<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון קל"ד - כסליו טבת תשס"ח</h1>

<h2>שער</h2>
שנה כג
גליון ב (קלד)
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>בעניני חנוכה</h3>
רבי זרחיה גוטה זלה"ה
תלמיד המהרי"ט זלה"ה*
לחנוכה נרות מנר
* כתבנו אודותיו בגליון מ ומח, והוא מתוך ספרו בכת"י אור זרוח מס' 581.
ילמדנו פ' תצוה (תנחומא ח') ועיין בס' יפה מראה בפ"ג משביעית ועיין בקו' בהעלותך, מפני מה זכה שאול למלכות מפני שהיה זקנו מדליק נרות לרבים במבואות אפילות וכו' יע"ש ובמ"ש בי"ע [ביפה ענף] פי', ויר'[אה] דזש"ה (שופטים ד ד) ודבורה אשה נביאה אשת לפידות היא שופטה את ישראל בעת ההיא, כלו'[מר] משום דהיתה אשת לפידות לנרות ב"ה מ"ה היתה היא שופטת את ישראל בעת ההיא, ולא עוד אלא שבפ' במה מדליקין אמרי' שאמרו שעתידין לצאת משם וכו' אבל הכא נתקיים בעצמה והיא שופטת את ישראל עיין בדרוש פ' תצוה ופ' בהעלותך הנרות לזה.
וי"ל שהמשפט הוא מדה כנגד מדה מפני שמ"ש (ירושלמי שקלים פ"ה) ממונה על הפקיעין ר"ל לעשות פתילות פעמים דקות פעמים עבות כדי שידליק לעולם כשיעור הלילה ותו לא, ובזה מדוייק מש"ה (שמות כז כ) ויקחו אליך שמן זית כלו'[מר] דקיחה זו ראויה אליך שאתה מלך כי בזכות ההדלקה זכה למלכות, וז"ש בספרי שהיה משה גזבר כמו שכתבתי בפ' ואתה תצוה ע"ש.
תו' בפ' במה מדליקין דף כ"ב ע"ב ד"ה ובה היה מסיים יע"ש וז"ל וקשה לריב"א שאם איפשר להדליק מן הישנה א"כ גם השאר ידליק ממנה ומאי פריך לרב כיון דהוציא הפתילה הישנה מן הנר תו ליכא לא משום בזיון מצוה ולא משום אכחושי מצוה וכו', ולא ידעתי מה היתה הכוונה דאם על המערבית אמר דידליק השאר ממנה הא א"א שהרי הטבת חמש נרות היה בשחרית והטבת המערבית בערב כמשפרש"י ז"ל שם יע"ש, ואם על כל נר ונר קאמר התינח אם היתה דולקת אבל אם מצאן שכבו מאי מצי למיעבד שהרי כל הנרות בכל זמן היה איפשר להכבות חוץ מנר מערבית עד זמן שמעון הצדיק וצל"ע, וע' במ' מנחות דף פ"ו ס"פ כל הקרבנות ובמה שכתבו שם התו' שפרש"י ז"ל שבבקר היו כלם כבות חוץ מהמערבית ומטיבה שמנערה מן הדשן כדכתיב בהיטיבו את הנרות וכו', ומי'[הו] אף כי הרמב"ם ז"ל אמ'[ר] דבבקר בהטבת נרות היתה הדלקתן כדאיתא בפ"ג מה' תמידין ומוספין יע"ש, מ"מ הובא דרבוותא פליגי בה וס"ל שלא היה מטיב כלן, ומי'[הו] נלע"ד דלכ"ע היה מטיב ראשונה המזרחית ושניה לה שהיא המערבית כשהיתה היא דולקת, ועיין בתשו' הרשב"א סי' שט"ו, הילכך כיון דהיה צריך ע"כ בכל בקר [להיטיב] המזרחית תחלה ואח"כ המערבית א"כ כשהיתה המזרחית כבה א"א אלא ע"י קינסא ודוק, עיין בפ"ז מתמידין ומוספין מה שהשיג הראב"ד על הרמב"ם ז"ל.
עיין בפ' בראשית סי' נ"ח דאמרי' היא כבתה נרו של עולם לפיכך נתן לה נר של שבת יע"ש.
עיין במ"ש הרמב"ן ז"ל בר"פ בהעלותך לו'[מר] שכוונת הנרות ההם הוא על נרות חנוכה ומייתי מדרז"ל, וי"ל דזש"ה (במדבר ח ב) אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות דבדין היה דלימא הנרות כמו שנתחבטו בו המפ'[רשים] ז"ל אלא ה"ק כנגד מעשה המנורה שהיה בו נר מערבית דעדות הוא וכו' כמ"ש בפ' כל הקרבנות שהיתה דולקת מערב עד ערב ולא היתה כבה לעולם כל ימי הצדיקים עד שמעון הצדיק, ה"נ יהיה שיאירו שבעת הנרות דהיינו בח' ימי חנוכה בימי חשמונאים, דמה שהאירו ז' הימים היה ע"פ הנס דלא היה כ"א כדי יום א' והז' בנס היו עומדין, וזש"ה הכא (שם ח ד) וזה מעשה המנורה וכו' לו'[מר] כמו שהיה בנרות חנוכה ובנר מערבית כאמור ה"נ היה במעשה המנורה כלה דמקשה היא ונעשית מאיליה עפ"י הנס כמשדרז"ל (תנחומא בהעלותך ו) במש"ה תיעשה מאיליה, ואיפ'[שר] דזש"ה ויעש כן אהרן וכו' כאשר צוה ה' את משה כלו'[מר] מה שעשה אהרן היה כאשר צוה ה' דמעשה חשמונאים לא היה בימיו ולא היה צואת ה' באופן דמה שעשה אהרן היה כאשר צוה ה', וקצת דברים אלה מצאתי אח"כ בס' חן טוב בפ' בהעלותך ע"ש, ולקיום ז"ש הרמב"ן ז"ל דבשרו על נרות חנוכה י"ל שאמ'[ר] הכתוב בפ' תצוה חקת עולם לדורותם יע"ש, ומ"ש רז"ל על מ"ש ברכת כהנים סמוך להקרבות הנשיאים מדוייק מעשה אחר בכ' ויהי ביום הקים את המשכן וכו' כלו'[מר] לא תימא דברכת כהנים היתה אמורה מקודם הרבה אלא שזה היה ביום הקים את המשכן, ולמה שהקשה הרמב"ן ז"ל דמאי שנא עבודה זו שבאה במקום הקרבת הנשיאים יותר משאר עבודות י"ל דבשאר עבודות כגון בקרבנות יש תועלת באכילת מה מהקרבנות וכן בלחם הפנים וכיוצא, משא"כ בהדלקת נרות דכלו לה' ולא לאורה לאהרן הוא צריך.
<h4>בקושיית הב"י בענין נס חנוכה</h4>
בא"ח סי' תקק"ע כתוב בב"י [וכו'], ויל"ד לכאורה כי עדיין לא נתקן במה שהשיב באחרונה שאחר שלא נתמעט בלילה א' והיה בו נס וכן עד ליל ז' נמצא שבמה שנשאר בליל ח' לא היה צריך לנס ולא נעשה בו נס, וכמו כן יל"ד במה שהשיב שנית שהנס היה שנשאר הפך מלא א"כ בנרות לא נעשה נס כ"א בפך וע"פ זה אם אנו עושים עיקר מהליל הא' שנעשה נס בפך א"כ בליל ח' חזר הדין שאין בו נס, ואם בליל א' אין אנו משגיחין באותו דבר מפני שלא הדליקו בו כ"א בליל ח' א"כ בליל א' אין לנו זכר בו על הנרות.
ויש לדחוק ולו'[מר] כי ע"י שהנס הזה מהמילוי בפך ומהדליק בו נתקיים בשני לילות מ"ה אנו ג"כ עושים זכר לו ח' ימים. ולע"ד כי הנס היה שבכל לילה היתה והיה מתמעט קצת ממנו כגון דמה שהיה מתמעט בשמינית הלילה נתמעט עכשיו בלילה א' על דרך משל אם היה צריך ללילה א' ח' ליט' עכשיו הדליקו בהן בח' לילות ליט' א' לכל לילה, כגון שהיו באין לשפוך כל השמן שהוא כדי לילה א' ולא היו שופכין אלא כדי ליט' א' ומדהיה מלא הנר והיה נשאר בו שבעה וכן בכל לילה עד שלא נשאר כ"א א' ובזה א"ש שלא נפסל במה שנותר בנר... שנשאר בפך והיה נס בכל לילה דהוה סגי באותה ליט' שנתמעטה דהא הוה צריך כל הח' ליט' לכל לילה ולילה ולא כמ"ש בב"י שמצאו בבקר הנרות מלאים שמן דא"כ לא היה הנס כ"א ז' ימים כאמור אלא ודאי כדכתיבנא.
ומה שהשיב בתחלה שהיו נותנים בכל לילה שמינית מהשמן הוא תימה דאיך היו סומכין על הנס והניחו השמינית ועברו על מ"ש בתורה שיתנו בו שמן לכל הלילה שבזה בכל הח' לילות לא נתנו בו שמן כראוי, משא"כ אם בלילה א' היו נותנים כראוי וכשורה ואח"כ אם לא הי"ל עוד שמן אנוסים היו. ועוד דאחר שהיו סומכים על הנס א"כ יותר טוב היה להם שבלילה א' לא יסמכו על הנס ויתנו בנרות גם את הכל ובשאר הלילות יסמכו על הנס, ולזה י"ל שהוצרכו להניח שמן לשים בנרות להניח ברכה כמ"ש בס' כלי יקר בשם ס"ה במלכים ב' ועיין בפ' לך לך במ"ש הרמב"ן ז"ל.
פ"ב דשבת (כג:) אמר רב הונא הרגיל בנר הויין לו בנים ת"ח, הזהיר במזוזה זוכה לדירה נאה, הזהיר בציצית זוכה לטלית נאה, הזהיר בקדוש היום זוכה וממלא גרבי יין. רב הונא הוה רגיל דהוה חליף ותני אפתחא דר' אבין נגרא [וכו'], ויל"ד על פי דברי התו' (ד"ה ה"ג) דהטעם הוא משום דהוו רגילי איש ואשתו, דזה אינו שהרי הוא עצמו אמ' בתחלה הויין ליה בנים תלמידי חכמים דתרי משמע, איברא דאמרי' בפ"ט [דב"ב] (קמג:) דמשמע נמי א' מדכתיב ובני דן חושים וכו' יע"ש במ"ש התו' בס"ד, מ"מ סתמו משמע דתרי נינהו, ורש"י ז"ל פי' בשרגא דשבת, ויל"ד דאמאי אתא למעוטי נר חנוכה דפי' לעיל הרגיל בנר שע"י נר מצוה דשבת וחנוכה בא אור תורה, וי"ל דאה"נ דבתחלה כשאמר רב הונא הרגיל בנר הויין לו בנים דתרי משמע דהיינו נר חנוכה ונר שבת דתרי נינהו, אבל כשאמר רב הונא דוקא מטעם דרגילי שניהם איש ואשתו הוא דנפקי תרי, אבל בכגון עובדא דרב חסדא דרגילה היא לבדה דלא נפיק כ"א אחד מיירי בנר של שבת לבד כמשפרש"י ז"ל, ועי"ל דפרש"י ז"ל שרגא דשבת משום דאינו מתקיים ברוב הימים כ"א ברוב השנים והא ודאי דקודם ימלאו ימיה דרגילה בנר של שבת משימלאו שנותיו דחזא אותה רגילה בנר חנוכה וא"כ ודאי שאמר כן על השבת לבד, אבל יל"ד מי הכריחו לרש"י ז"ל לפרשו, ואין לומר דהשמיענו דלא תימא דרגיל בנר הוא דוקא בשניהם אלא דנר של שבת לבד סגי דא"כ הוא אימא ה"נ ואימא נמי דמיירי רב הונא דחזא דהוו רגילי בשתי נרות של שבת וחנוכה דוקא אלא ודאי כדכתיבנא בתחלה דהכריחו הגרסא דלעיל גריס רגילי והכא גרסי' רגילה דמשמע דהיא הנותנת ולא חילוק הנרות מחנוכה לשבת, ואין לו'[מר] ג"כ דמר אמר בתרי נרות ומר אמר בחד שכך היה המעשה היינו דשקולים הם.
ויל"ד במ"ש בקדוש היום, ויראה כי לא לחנם הוה עובדא ברב הונא דנפקו תרי בני ר' אבין וברב חסדא נפק רב שיזבי בנו או חתנו, וי"ל דר' אבין דהוה ת"ח כמ"ש ר' אבין, א"נ הוה רחים רבנן טובא כדאמר (ר' יוסי) [רבא] בפ' כל כתבי (שבת קיט.) תיתי לי [וכו'] הילכך כיון דקרוב האדם כ"כ לת"ח שכמותו חבה יתירה נודעת היא הנותנת דהויין ליה בנין רבנן כמ"ש רבא, אבל בי נשא דרב שיזבי שלא היה ת"ח ומ"ה נתלה ברב שיזבי ולא נזכר שמו א"כ סתמו של ע"ה שאינו אוהב ת"ח כמ"ש בפ' אלו עוברין (פסחים מט:) דהוה אמר ר' עקיבא בתחלה מי יתן לי ואנשכהו כחמור ועוד אמרו שם וגדולה שנאה ששונאין ע"ה לת"ח וכו', א"כ בההיא דרב שיזבי אהבה א"א להיות ולמרבה אם איפשר הוא דהוה מוקיר, דלפעמים מוקיר האדם למאן דסני ליה, ובזה א"ש דנפק מיניה רב שיזבי חתנו ואת"ל שהוא בנו מ"מ דיו באחד כיון דאינו מאוהבי ת"ח, וטעמא דרבא פשוט הוא דמאן דרחים הויין ליה בני מדה כנגד מדה כאב את בן ירצה וכרחם אב על בנים, ודמוקיר רבנן הו"ל חתנוותא רבנן על פי מדותיו שיכבדוהו רבנן דחייב אדם בכבוד חמיו.
והנה מלבד משפרש"י ז"ל דהרגיל בנר דהו"ל בני ת"ח משום דתורה אור, עוד זאת יש בנר של שבת דהויא משום שלום הבית והב"ה נותן לו בנים ת"ח המרבים שלום בעולם כמ"ש ראב"ע ופירשתיו בפ' ראה.
ויל"ד במשפרש"י ז"ל הרגיל בנר דכתיב כי נר מצוה נר שבת ונר חנוכה מביא לאור תורה, וק'[שה] דאמאי הוצרך להביא ראיה מקרא יותר מהשאר דאמר הרגיל וכו', ועוד דאמאי כתב כאן נר שבת וחנוכה ולהלן פי' שרגא נר של שבת, וי"ל שהוקשה לרש"י ז"ל מה שהקשיי' לתו' והוא מפרש כמותם, לכך השיב כי מ"ה סתם רב הונא לומר סתם הרגיל בנר משום דמיירי בשתי נרות ומ"ה הויין לו מיעוט בנים שנים, וסתם וכתב נר משום דסמך על הראיה שיש לו לזה מהקרא שכתוב שם ג"כ נר לבד וצריך לפרש דהיינו כלל הנרות שהם נר של שבת וחנוכה אלא שכללם גם שניהם בכלל נר.
ומ"ה כתיב להלן רגילה דקאי עלה לא עליו משום דהיא האשה זריזה יותר בנר כמו שכתבתי בפ' בראשית יע"ש, וגם שהוא מדה כנגד מדה דהיא האשה לעולם בנתן עדיפן לה מבני ורחמא טובא לחתני כמ"ש בגמ' בפ' [ערבי פסחים] (קיג:) הזהרו מאשתך מחתן ראשון, ומ"ה נתנו לה חתן יותר מבן, ועיין במה שכתבתי לעיל, ועיין בקו' התשובה והמילה במש"ה (איוב מא ג) מי הקדימני ואשלם דז"ש רב הונא הויין לו וכו' כלו' כבר הקדימו הב"ה ונתן לו דירה נאה וגרבי יין וכו'.
<h3>רבי יוסף דוד זינצהיים זצ"ל אב"ד שטראסבורג בעל "יד דוד"</h3>
נולד בשנת תק"ה בטריר לאביו הגאון רבי יצחק זצ"ל אב"ד דשם שהיה נכדו של הג"מ רבי חיים מווירמיישא זצ"ל אחיו של המהר"ל מפראג זצ"ל, למד אצל אביו הגאון עד נישואיו בהיותו כבן עשרים שנה.
בהגיעו לגיל שלשים החל בחיבורו הגדול על ד' חלקי שו"ע במתכונת ה"כנסת הגדולה", בשנת תקל"ח נתמנה לראש ישיבה בעיר בישהיים בישיבה שהקים גיסו רבי נפתלי בער מעדלסהיים עד שנת תקנ"ב שנאלץ לברוח עם תלמידיו לשטראסבורג מלחץ פרעות המהפכה, בשטראסבורג המשיך לנהל את הישיבה, ועם תום המהפכה נתמנה לרב הראשי של העיר ואתו עמו חתנו בן אחותו הגאון רבי אברהם אויערבך זצ"ל תלמידו של הגאון רבי נתן אדלר זצ"ל.
בשנת תקס"ז נתמנה ע"י הקיסר נאפוליון לראש הקונסיסטואר (הרבנות) שהקים בצרפת, שם לחם בכל כחו על שמירת הדת, ובתפקיד של רבה הראשי של מדינות צרפת ואיטליה.
נלב"ע ביום ו' כסלו שנת תקע"ג וגדולי דורו הספידוהו מרות, ביניהם הגאון בעל "חתם סופר" זצ"ל שהספדו נדפס בדרשות חת"ס כרך א' דף פ' ע"ג ובתורת משה מהדו"ת פרשת ויגש, וז"ל בתוך הדברים: "... אשר כזה הי' ממש הצדיק הזה אשר אנו עוסקים בהספדו הרב הגאון מו"ה דוד זצ"ל זינצהיימער בעה"מ ס' יד דוד אשר בהיותו מכובד וקרוב מאד למלכות בפאריס ונשאל על כמה דברים והשיב שואליו דבר והי' גדול ומכובד מאד בעיני המלך והשרים וכבוד עשו לו במותו כידוע, ובכל זאת הי' גדול ליהודים עוסק כל ימיו בתורה והחזיר הש"ס כמה פעמים וכל ספרי ראשונים ואחרונים הי' ממש שגורים בפיו כנראה מספרו ומכירו הייתי בילדותי וגם עתה ע"י חלוף כתבים עמו ראיתי צדקתו ותמותו, נמצא מלבד שנעשה אדון ע"י חכמתו בנימוסיית ובמדיניית עוד נשאר הוא המושל בגבורתו ולא משלו הם בו שיתפתה אחריהם ח"ו אלא אחר שגלה להם טפח חזר לכסות טפחיים וצד תמותו במקומו עמד וריחו לא נמר...".
והגאון רבי יהודה ליב קארלבורג זצ"ל אב"ד קריפעלד בהספידו מכנהו: "... גאון הדור נשיא ישראל...". הגאון בעל "נודע ביהודה" זצ"ל מתארהו בשו"ת שלו בתוארים מופלגים.
חיבר ספרו הגדול על הש"ס "יד דוד" שהדפיס בחייו על סדר זרעים ומועד, "שלל דוד" עה"ת, "קובץ על יד" על שמעתתא ועוד, "מנחת עני" שחיברו בפאריס בחמשה חלקים בענינים וסוגיות לפי סדר הא-ב.
חידושיו המתפרסמים כאן הם מתוך הגהותיו בכת"י על הר"ש לכל סדר טהרות הנמצאים במוסקבה (גינצבורג 1615 ובמכון לתצלומי כת"י בספה"ל ירושלים כת"י מס' 47882). עד היום לא נודע שם מחברם ונתפרסם ממנו הגהות בודדות. בס"ד נתגלה כעת שהם להגאון המפורסם רבי דוד זינצהיים בעל ספרי יד דוד, הכתב יד זהה לכתבי יד של רבינו הנמצאים במכון ירושלים, וע"ע במס' חגיגה (כב.) שמזכיר "ובהגהותי על הר"ש כתבתי" "גם בהגהותי על הר"ש הארכתי", והוא נמצא לפנינו במס' מקואות פרק ו' מ"ה.
התודה והברכה להרה"ג ר' ישראל אברהם גרינבוים שליט"א שע"י נתגלה גילוי זה והעביר אלינו חלק זה לפרסמו בדפוס.
<h3>בענין גזירת טומאה בעיירות של נכרים שבארץ ישראל</h3>
מסכת אהלות פרק יח משנה ט
[ז"ל הר"ש] והא דתניא בתוספתא דמקואות כו' [ארץ העמים טמאה וכו' התם בעיירות של עובדי כוכבים שבא"י וקרי ליה ארץ העמים כדפרישית פרק ח' דמקואות] וגזרו טומאה בעיר ושביל ומקוה אע"פ שלא גזרו חוץ לעיר כצ"ל, וכל השאר הוא טעות.
אך דברי הרב צ"ע טובא דכאן כתב דקרי ארץ העמים עיירות נכרים שהם בא"י, וא"כ הם טמאים משום ארץ העמים כדקתני ארץ העמים טמאה וגם מדורי' ושבילי' ומקואותי' טמאות, דלקמן במקואות כתב על האי תוספתא דקתני רישא ארץ כותיים טהורה דמיירי בעיירות כותיים שבא"י וה"ה עיירות נכרים שבא"י טהורין ולא נקט כותיים אלא משום מדור ושביל ע"ש, וא"כ לפי"ז דעיירות של נכרים בא"י טהורים בע"כ צ"ל הא דקתני ארץ העמים טמאה בח"ל מיירי וא"כ הרי דברי הרב סתרי אהדדי וכאן כתב כדפרישית בפ"ח דמקואות, ועוד דהדרא קושי' לדוכתיה לפי מ"ש הרב במקואות דארץ העמים בח"ל מיירי דאילו בא"י טהורי' א"כ למה מדורי' טמאים הא אין מדור עכו"ם בח"ל כדהקשה כאן. מיהו הא לא קשיא בין לפי מ"ש הרב כאן דבא"י מיירי בין לפמ"ש דבח"ל מיירי, כיון דאפילו ארץ טמא למה צ"ל דמדור ומקוה ושביל טמא, י"ל כמו שתירץ לעיל דנ"מ לענין כהן או לענין הזאה.
שוב מצאתי במשנה למלך פי"א מהלכות ט"מ שנתקשה בסתירת דברי הרב מכאן למקואות והניח בצ"ע. עוד הקשה לפי התירוץ השני שכתב הרב כאן ושם דבאשקלון מיירי ובמקומות הכותיים לא גזרו ובמקומות הנכרים גזרו דא"כ אמאי נקט מדורי' ת"ל דכל העיר טמא, ואנכי לא ידעתי למה הקשה כן לתירוץ השני הלא על תירוץ הראשון ג"כ קשה בין לפי מ"ש כאן דבא"י מיירי בין לפי מ"ש במקואות דבחו"ל מיירי כיון דקתני ארץ העמים טמאה דהיינו העיר א"כ למה כל דמדור טמא כיון דכל העיר טמא, ואי הוה ניחא ליה בתירוץ הראשון כמ"ש דנ"מ לענין כהן ולענין הזאה א"כ גם לתירוץ השני לא קשה. סוף דבר לא עמדתי על דברי הרב משנה למלך.
ואחר העיון לחומר הנושא שלא יסתרו דברי הר"ש מניה וביה נ"ל דהנוסח בתוספתא כך הוא ארץ העמים מקואותי' ומדורי' ושבילי' טמאים ולא גרסינן ארץ העמים טמאה, ובהכי אתא שפיר דכתב הר"ב במקואות ולאו דוקא ארץ כותיים אלא ה"ה ארץ נכרים שבא"י טהורה, דמנ"ל הא ולמה ליה לדחוקי' בהכי אלא וודאי כיון דלא כתיב בתוספתא ארץ העמים טמאה, רק מקואותי' ושבילי' ומדורי', ש"מ דוקא משום מדור טמא אבל לא משום ארץ העמים.
ומ"ש הרב כאן וגזרו טומאה בעיר ושביל ומקוה, תיבת בעיר הוא בוודאי ט"ס דלמה לא כתב ג"כ מדור כשם שכתב שביל ומקוה והל"ל גזרו טומאה בעיר ומדור ושביל ומקוה ועוד בעיר לא נזכר כלל בתוספתא, ולכן הדבר ברור דתיבת בעיר צ"ל מדור וכך צ"ל: וגזרו טומאה במדור ושביל ומקוה אבל חוץ למדור לא גזרו, דהא בתוספתא לא קתני דארץ טמאה רק מדור ושביל ומקוה אבל חוץ למדור טהור דכיון דבא"י הוא לא גזרו רק על מדור הנכרים, לא משום ארץ העמים, וכדכתב הרב במקואות, נמצאו דברי הרב כאן ובמקואות עולים בקנה אחד והם כפתור ופרח.
ומ"ש הרב במקואות בתירוץ השני דמיירי באשקלון וז"ל: ובמקום הנכרים גזור ובמקום הכותים לא גזור, דמשמע לכאורא דעל העיר קאי דעיירות של נכרים שבאשקלון טמאים משום ארץ העמים וא"כ משמע דגרסינן ארץ העמים טמאה, אמנם הדבר ברור דט"ס וצ"ל ובמדור הנכרי גזור ובמדור הכותיים לא גזור, והוא חוזר על שני התירוצים לפרש טעם התוספתא דמקואות דמדורות ושבילין ומקואות דכותים טהורים ושל נכרים טמאים משום דבכותים לא גזרו על מדור ובנכרים גזור, וממקומו הוא מוכרע שהוא טעות שהרי בסוף המשנה כתב הרב על מדורי' ומקואותי' ושבילי' טמאין: גם כאן מוכח כמו שפירשתי דהא בסוף אהלות תניא [דאין מדור בית העמים ובית הפרס בחו"ל], וכונתו דצ"ל אחד מהני שני תירוצים או דמיירי בא"י או באשקלון כדי שלא יקשה מהתוספתא דקתני אין מדור עכו"ם בח"ל. וכתב עוד אבל לפי מה שפרשתי ניחא דאשקלון [יש בה משום מדור העמים כדתניא בתוספתא] כו' כלומר דלא תקשי ליה להך תירוצא דבאשקלון מיירי א"כ גם מדור אין לה, וכמו שעלה על דעת הרב בתחילה הכא באהלות כמו שכתב לעיל וכ"ת דאיצטריך משום סיסיתא וחברותיה ואשקלון, לזה כתב הרב דאשקלון יש בו משום מדור עכו"ם והביא ראי' מתוספתא ששאלו לר"פ בן יאיר אם אשקלון יש בו טומאה כארץ העמים והשיב אין בו טומאה עד שישהא כותי מ' יום, הרי דמוכח להדיא דבאשקלון אין בו טומאת ארץ העמים רק כשישהא מ' יום יש בו משום מדור עכו"ם, וא"כ איך כתב הרב לעיל מזה דבאשקלון במקומות של נכרים גזרו טומאה דהיינו ארץ העמים וכמו שהבין הרב משנה למלך, אלא וודאי דט"ס וצ"ל מדורי' העכו"ם אבל משום ארץ העמים ליכא כלל באשקלון אפילו בעיירות של נכרים וא"כ אתי שפיר התוספתא לפמ"ש אפילו אי מיירי באשקלון, דלא קתני ארץ העמים טמאה רק מדורי' ומקואותי' ושבילי' טמאים. וכן כתב עוד הרב בסמוך בפירוש התוספתא על אשקלון מהו שנהא בו כארץ העמים ולענין טומאה שגזרו על ארץ העמים, אמר להם כשישהא הנכרי מ' יום הוא דטמא משום מדור העכו"ם אבל טומאה אחרת אין בו, הרי להדיא דאשקלון אין בו משום ארץ העמים, ותמהני מאוד מאוד על הרב משנה למלך איך הבין מדברי הרב דאשקלון טמא משום ארץ העמים והרי בפירוש בשני מקומות כתב להיפך.
וא"ל דמה שכתב הר"ש בתוספתא דאשקלון אין בו שום טומאה רק משום מדור היינו בעיירות של ישראל אבל בעיירות של נכרים אף משום ארץ העמים טמאים דאם כן מנלן לר"ש להוכיח דטמא משום מדור דילמא דוקא בעיירות של ישראל דליכא טומאת ארץ העמים באשקלון גזרו מדור כמו שהוא הדין בא"י אבל בעיירות של נכרים דאיכא טומאת ארץ העמים לא גזרו מדור דמה שלא גזרו בח"ל כמ"ש הרמב"ם, אלא וודאי דבאשקלון אין חילוק כלל בין עיירות ישראל לעיירות גוים ולעולם אין בהם משום ארץ העמים אבל יש בהם משום מדור ודלא כמו שהבין הרב ז"ל.
שוב עיינתי בספר כפתור ופרח שהביא הרב משנה למלך וכתב דהיה לו גירסא אחרת בתוספתא, וראיתי לו שם בדף נה וז"ל והנה נמצא בארץ עצמה מקואות שמפני שבהם מושב הגוים קורים להם ארץ העמים וכו' וכן בתוספתא מסכת מקואות ארץ העמים טהורה והוא ארץ ישראל ששכנו בו גוים דאילו ח"ל כבר גזרו עליה טומאה וכן כתב רבינו שמשון וכן ארץ כותים טהור ומקואותי' ומדורי' טמאין עכ"ל, הרי שהביא הרב כפתור ופרח לדברי הר"ש ואיך אפשר לומר שהי' לו גירסא הפוכה, אלא וודאי או דהר"ש נמי גריס בתוספתא ארץ העמים טהורה כמו הרב כפתור ופרח או דהגירסא כמו שכתבתי ארץ העמים מקואותי' ומדורי' כו', ומ"ש הרב כפתור ופרח טהורה לא שכך כתוב בהדיא אלא ממילא נשמע מדאמר דמקואותי' ומדורי' טמאין הא ארץ עצמה טהורה, דאל"כ הוה לי' למימר טמאה, אלא וודאי דטהורה כמו ארץ כותיים. ומ"ש בכפתור ופרח מקואותי' ומדורי' טמאין אינו חיבר לדסמיך ליה אכותים, דהא מדור כותים טהור, אלא על ארץ העמים קאי. ועיין עוד שם בכפתור ופרח דף לח ע"א ומ"ש וה"ה עיירות של גוים היינו שטהורין כמו שטהור המהלך מעכו לכזיב מימינו למזרח.
<h3>נדון פלוגתא דהט"ז והש"ך בנחתך בגוף הערקום</h3>
רבי בנימין וואלף אייבשיץ זצ"ל
אב"ד גאסטל
לא הצלחנו למצוא על הרב שום פרטים מזהים כי אינו מופיע בשום ספר מספרי המפתח, פרט למה שהוא עצמו מגדיר את עצמו בתשובה זו שהי' מתלמידי הגאון רבי יהונתן נר"ו (אייבשיץ), ובכל זאת איננו מקרובי הגאון הנ"ל כי הי' רק מעיר אייבשיץ, כמו שחותם להלן בכתב ההכשר על היין.
מה שנראה משני הדברים המתפרסמים כאן להלן כי שמש ברבנות בעיר גאסטל בסביבות פוזנא שבפרוסיה, לפחות משנת תקי"ח עד תקל"ו, הם שני התאריכים המופיעים בשני המסמכים דלהלן.
מפרסמים אנו כאן תשובתו בהלכות טריפות הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 783, ודרך אגב מפרסמים אנו ממנו כתב הכשר שנתן על יין שהיה נמצא בעבר בין כתבי הגאון רבי שמואל סג"ל לנדא זצ"ל ועתה נמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 269.
נשאלתי שאלה בבעלי'[ם] בעלי הוראת גדולי'[ם] ופוסקי'[ם] אחרוני'[ם] אשלי רברבי הש"כ בי"ד סימן נ"ה ס"ק והרב ט"ז סימן הנ"ל מה שהעלו במצודתם בענין הערקו'[ם] גופא שכתב הש"כ ליישב דברי ש"ד כדי לפסוק כהרא"ש דטריפה, והט"ז מאריך בהצעת פי' מה הוא בין הערקו'[ם] וסוף מסיק להלכה בתוך הערקו'[ם] כשר ע"ש, והשואל שאל בשלומ"ה המלך אימלוכי בי לחוות דעתי הנמוכה על מי יסמוך אם כה"ג בא לפני על הט"ז לקולא או על הש"כ, האמת יש לפסוק כהש"כ לחומרא דבתרי'[ה] אזלינן ומכ"ש היכא דמחמיר, ואף בדברי ש"ד סימן פ"ו לא הי' מדייק שפיר דסבר כפי' השני של מהרי"ל מ"מ הדין דין אמת דסמך עצמו על הרא"ש דכתב בפי' בתוך הערקו'[ם] גופא טריפה ומצאתי דאתי לידי משמעו'[ת] דברי'[ו] של הרב פ"ח ומסיק בענין פי' דברי ש"ד כט"ז וכתב דב"ח וש"כ תלו בי' בוקי סריקא שיש לחוש לפסיקת גידו בערקו'[ם] גופא, אמנם סוף דבר הכל נשמע דלסברא אחרונה שהזכיר המחבר שהוא העיקר אם נחתך בערקו'[ם] גופא טריפה בבהמה מצד שבירת עצם עצמו ולא משו'[ם] פסיקת גידי'[ן] דאין כאן פסיקת צומת גידי'[ן] כנ"ל, אבל בעוף אם נחתך בין פרק תחתון לפרק אמצעי בפשיטות יש להטריף משו'[ם] פסיקת צומת הגידין עכ"ל הפ"ח, א"כ להדיא משמע דטריפה בערקו'[ם] גופא כנ"ל.
אמנם אחר עיון קל נראה לי להיו'[ת] תלמיד המסייע לדברי הט"ז דכשר ע"פ חידוד קושי' ופרוקא דתלמודא דאית'[א] בגמ' פ' בהמה המקשה מקור דין זה נחתכו רגליה מארכובה ולמטה כשירה ומארכובה ולמעלה פסולה וכן שניטל צומת הגידין וכו' בגמ' אמר רב באיזה ארכובה אמר ארכובה הנמכרת עם הראש זה עצם התחתון דלא כעולא יע"ש, ומקשה הגמ' לרב מאי וכן שניטל צומת הגידין דהוא אמר ארכובה תחתונה משמע מארכובה ולמעלה מיד בסמוך בין עצם אמצעי לפרק תחתון והיינו ניטל צומת הגידין ומתרץ רב ארכובה בלא צומת גידין וצומת גידין וכו' והא נחתכה קתני אישתיק, ומסיק הגמ' בקושי' דאישתיק לפ"ז י"ל דע"כ מוכח כדעת הט"ז דבערקו'[ם] גופא כשר ומארכובה ולמעלה זו הגליד כהרי"ש דאל"כ אף בערקו'[ם] גופא טריפה אף דאין שם צומת גידין כנ"ל, קשה מאי מקשה הגמ' על רב מאי וכן שניטל צומת הגידין הא אשמועינן מרישא והיינו ניטל צ"ג, זה אינו קושי' די"ל דסיפא אתי צילום כת"י רבי בנימין וואלף אייבשיץ זצ"ל לגלוי רישא דה"א כסברת מהרי"ש והערקו'[ם] גופא בכלל פרק תחתון ומארכובה ולמעלה הוי היכא דמתחילי' צומת הגידין וא"כ בתוך ערקו'[ם] גופא כשירה לכך ה"א מרישא מארכובה ולמעלה כפי' הנ"ל, לכך אשמועינן סיפא וכן שניטל צומת הגידין א"כ קשה היינו רישא והיינו מארכובה ולמעלה היינו ניטל צ"ג אלא ע"כ ברישא משמע מארכובה ולמעלה מערקו'[ם] ולמעלה אף דאין שם צומת גידין נמי טריפה משו'[ם] שבירת עצם וזה מוכח מדתני סיפא וכן וכו' א"כ למ"ק הגמ' אלא האמת הוא כדברי מהרי"ש מארכובה ולמעלה הוא בין הגליד והטשי'ך בכלל ארכובה תחתונה וא"כ מתחיל מארכובה ולמעלה היכא דאיכא צומת גידין ומקשה הגמ' שפיר על רב, וזה נ"ל לכאורה לפום רהיטא, אמנם לדינא אזלינן בתר הרב פ"ח שמעתי מאדמ"ו הגאון מה"ו יהונתן נר"ו שיש לסמוך על הפ"ח כי הוא גברא דסמכן לסמוך עליו בהוראת או"ה וק"ל.
יו'[ם] ד' צום עשרה בטבתקיח"ל הק' בנימין וואלף אייבשיץ חו' בק' גאסטל
וגם התו' כת"ר יעיין בדברי חדושי ששלחתי לידידי הק' התו' מה"ו מנדל ואז נדברו יראי ד' שני ת"ח הנוחי'[ם] זה לזה בהלכה.
<h4>כתב הכשר על יין</h4>
בע"ה
להגיד קוש"ט ואמת הדברי'... לכתו' כתיבה יהיבה להאלוף הר"ר מנדל טורניץ תושב קהלתי להיו' בידו לעדות נאמנה איך שקנה איזה חביו' יין הנעשה בכפר גרענטץ אסטרייכש... הן בהכשר כלי הג... והן בשאיבת כוס מיין בגת בהמשכה בעלמא ע"י כח נכרי איהו וכל אביזרייהו היו נזהרין לכן סהדות' נאמנה שראוי לכל ישראל לשתות מיינו' הנ"ל וראוי לברך עליו בברכו' היין דאשתני לעלויא נעשה יו' ה' ך"ה שבט שנתקל"ו לפ"ק הק' בנימין וואלף מאייבשיץ חו' בק' גאסטל יע"א
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין עד אחד בדבר שבערוה היכא דלא איתחזק</h3>
הגאון הרב צבי מרקוביץ זצ"ל
ראש ישיבת קארלין סטאלין ירושת"ו
לכבוד יום השנה של ראש ישיבתינו זצ"ל החל
ביום כ"ג מרחשון, אנו מדפיסים אחד משיעוריו
שאמר בהיכל הישיבה ונרשמו ע"י התלמידים.
גיטין דף ב' גמ' אימור דאמרי' ע"א נאמן באיסורין וכו' אבל הכא דאיתחזק איסורא דא"א הוי דבר שבערוה ואין דבשב"ע פחות משנים. ופי' התוס' בד"ה הוי דבשב"ע דהא דהוצרכו בגמ' להקשות מהא דהוי דבשב"ע ולא הקשו בסתמא דהא אין ע"א נאמן נגד איתחזק משום דביבמות מספקא לן אי ע"א נאמן אף נגד איתחזק. לכך הוצרכו דהא הוי דבשב"ע.
והוכיח המהרי"ק מזה וכ"כ הגרעק"א בשו"ת סי' קכד דע"א נאמן בדשב"ע היכא דלא איתחזק איסורא. דאי אינו נאמן אמאי הוצרכו התוס' לפרש דקושית הגמ' הוא בדרך את"ל ולא נקטו בפשוטו דפרכי' ב' קושיות א' דאיתחזק. ב' אפי' למ"ד דבהא נאמן מ"מ הא הוי דבשב"ע ומדלא פי' כן ע"כ דבדבשב"ע היכא דלא איתחזק ע"א נמי נאמן לכך הוצרכו גם לטעמא דאיתחזק.
אולם ברמב"ן בסוגיין מפורש להדיא דאין ע"א נאמן כלל בדבשב"ע אף בלא איתחזק דהקשה אמאי הוצרכו להקשות בגמ' דהא איתחזק והוי דבשב"ע דהא בחד מינייהו סגי דאיתחזק איסורא אין ע"א נאמן אף בשאר איסורין, ובדבשב"ע אף בלא איתחזק אין ע"א נאמן ותי' דע"כ ב' קושיות הם. וחדא ועוד קאמר פי' א' הא איתחזק ב' הא הוי דר שבערוה, ובהא נמי אין ע"א נאמן אף בלא איתחזק.
ויעוין בביה"ל ח"ב סי' ל"ז שהוכיח בדעת הריטב"א כהרמב"ן דבדשב"ע אין ע"א נאמן אף בלא איתחזק. דעל הא דמשנינן בגמ' רוב בקיאין הן מקשה הריטב"א הא מ"מ איכא מיעוטא דלא בקיאי ואיכא נמי חזקת א"א והא אמרי' סמוך מיעוטא אחזקה וחשיב כפלגא וא"כ עדיין בעינן ב' עדים, ותי' הריטב"א דה"נ הא דמתרצינן על ר"מ דסתם ספרי דדייני מיגמר גמירי קאי גם לתרץ לדעת רבנן ובמיעוטא דמיעוטא וודאי לא אמרי' סמוך מיעוטא לחזקה ושפיר ע"א נאמן.
והשתא אי הוה ס"ל להריטב"א דע"א נאמן בדשב"ע היכא דלא איתחזק לא הקשה מידי דאף אי אמרי' סמוך מיעוטא אחזקה והו"ל כפלגא ופלגא מ"מ איתרע חזקת איסור שבו ושפיר ע"א נאמן בכי האי גוונא.
וה"נ יעויין רעק"א דהוכיח מכח הך קושיא דהריטב"א, דהני פוסקים דס"ל סמוך מיעוטא אחזקה והו"ל כפלגא ופלגא, מוכרחים לסבור כדעת המהרי"ק דע"א נאמן בדבשב"ע היכא דלא איתחזק מדתי' בגמ' רוב בקיאין הן, ומדהריטב"א תי' באופ"א ע"כ דס"ל כדעת הרמב"ן.
אולם בדעת התוס' עדיין יל"ע מה שהקשה רעק"א דהגם דהוכחנו דדעת התוס' דע"א נאמן בדבש"ע בלא איתחזק אולם מסיפא דהך תוס' מוכרח דס"ל כהרמב"ן דהקשו אי כהך צד ביבמות דע"א נאמן אף נגד איתחזק א"כ אמאי איצטריך קרא דוספרה לה דע"א נאמן באיסורין ופי' המהרש"א קושיתם דהא לעיל מינה בד"ה ע"א ביארו התוס' דנדה מקרי לא איתחזק, ואי ע"א נאמן באיתחזק ע"כ לאו מנדה ילפי' לה אלא דאיכא שום קרא דע"א נאמן אף דאיתחזק ולאו בידו, א"כ מאי איצטריך קרא דוספרה לה ותי' חתוס' דס"ד דחשיב כמו דבר שבערוה לכך איצטריך קרא דמקרי איסור וע"א נאמן, והשתא אי ס"ל להתוס' דע"א נאמן בדבשב"ע היכא דלא איתחזק א"כ עדיין קשה מאי איצטריך קרא דוספרה הא אף אי הוי דבשב"ע נמי נאמן כיון דלא איתחזק כמ"ש התוס' אלא ע"כ דס"ל כהרמב"ן, וסתרי דברי התוס' אהדדי ויל"ע.
עוד יל"ע בדעת המהרי"ק דהא דאמרי' אין דבשב"ע פחות משנים היינו דווקא באיתחזק, ובשאר איסורים נמי היכא דאיתחזק אין ע"א נאמן, א"כ הרי לא נתחדש שום דין נאמנות בדבשב"ע יותר משאר איסורים והוא תמוה דבכל הש"ס אנו למדים דאין דבשב"ע פחות משנים דמשמע דהוא דין מיוחד בדבשב"ע.
ואין לתרץ דהא דאמרי' אדשב"ע פחות מב' היינו דלענין קיום הדבר בעינן תרי פי' הדברים דבליכא עדים לא חלו כלל הקידושין והגירושין אף אי ידעי' בבירור דקידשה או גירשה. דהא בגמ' ילפי' דבעיא תרי מגז"ש דדבר דבר מממון ובממון וודאי ליכא עדים לקיומו ורק לברורי הוא דאיתא. וע"כ דעיקר ילפותא דבעיא תרי קאי על עדים לברורי ואי דווקא באיתחזק א"כ מה נתוסף לן בערוה יותר משאר איסורים.
והנראה לבאר דהנה הא וודאי היכא דע"א נאמן באיסורין לא בעינן הגדה בבי"ד וכמפורש ברש"י שהרי האמינה תורה וכן לדעת התוס' דילפי' לה מנדה וודאי לא בעינן הגדה בבי"ד אולם היכא דאיתחזק איסורא דאין ע"א נאמן ובעינן ב' עדים יל"ע אי בעינן הגדה בבי"ד או לא.
ומטבל ושחיטה אין להוכיח דלא בעיא בי"ד אף באיתחזק דהתם בידו לתקן ולדעת המהרי"ק בידו מרע לחזקת איסור שבו והוה כלא איתחזק או כדעת הרא"ש דנאמן מדין בעלים ולאו דין עדות כלל הוא דנאמן.
ויעוין למו"ר הגאון ר' שמעון שקאפ זצ"ל בשערי יושר שער ו' פ"ה דכתב דלכאו' וודאי בעינן הגדה בבי"ד דאל"ה יוצא דאית לן ג' אופנים בעדות א) ב' עדים בבי"ד והוא מפורש בתורה. ב) ע"א נאמן באיסורין אף שלא בבי"ד ג) ב' עדים אולם של בבי"ד. ולא מצינו מקור בתורה לב' עדים שיעידו אף שלא בבי"ד.
אולם הוכיח דע"כ לא בעינן בי"ד, דהא דמהני בי"ד בזה"ז אף שאינם סמוכים הוא מדין שליחותייהו קעבדינן ויעוין נתיבה"מ חו"מ סי' א' ס"ק א' שהביא דדעת הרמב"ם והרשב"א דדין שליחותייהו הוא רק מדרבנן ומה"ת לא מהני והא דמעשין אגיטין הגם דגט מעושה ע"פ הדיוטות פסול מה"ת צ"ל דאפקעינהו רבנן לקידושין מיניה, והא דמהני בי"ד לדיני ממונות משום דהפקר בי"ד הפקר ולפי"ז באיסורין דליכא הנך תרי טעמא לא שייכא בי"ד בזה"ז כלל וא"כ ע"כ מוכח דאפי' אי נימא דבאיתחזק בעיא ב' עדים מ"מ בבי"ד לא בעינן דהא לא שייכא כלל.
איברא דנחלקו בה רבוותאי קמאי הקצוה"ח והנתיבה"מ בסי' ל"ח דבס"ק ד' כתב הקצוה"ח דשנים שהעידו באחד שנתנסך יינו והוזמו חייבין העדים לשלם דמי היין ככל תורת עד"ז והגם דאין מחייבין אותו כלל אלא מעידים על היין שהוא אסור בהנאה והוכיח כן מהא דאמרי' בפ"ק דסנהדרין בהעידו דפלוני רבע שורו של פלוני והוזמו דמשלמים דמי השור לבעלים הגם דלא העידו כלל על בעל השור אפ"ה משלמים דמי השור.
והשיג עליו הנתיבה"מ ס"ק ב' דלא שייך כאשר זמם רק בדבר שצריך עדות בבי"ד כגון הריגת שור, אבל באיסורין אפי' במקום דבעיא ב' עדים מ"מ אי"צ הגדה בבי"ד והיכא דלא בעיא בי"ד לא נתחדש דין הזמה, ועיין במשובב שיישב דעתו בתרתי א' דאפי' אי לא בעינן הגדה בבי"ד מ"מ אם יעידו בבי"ד שפיר הו"ל דין עדות בבי"ד ושייכא בי' הזמה, והוכיח כן מהא דאמרי' דליכא דין חוזר ומגיד באיסורין ואעפ"כ אם יעיד בבי"ד אינו יכול לחזור בו הגם דלא בעינן בי"ד מ"מ אם יעיד בבי"ד שפיר אית לי' דין הגדת עדות ככל עדויות שבתורה ב' דלא מתקבל על הדעת דהיכא דבעינן ב' עדים לא בעינן הגדה בבי"ד.
השתא דאתינא להכי יוצא לן נפק"מ לדעת הנתיבה"מ בין איסורים לדבשב"ע הגם דבתרווייהו בעינן ב' עדים דווקא באיתחזק דמ"מ בדבשב"ע וודאי בעינן הגדה בבי"ד ובשאר איסורין לא בעינן בי"ד לזה.
ועוד נפק"מ י"ל בזה דבאיסורין אף אי בעינן תרי מ"מ היכא דנמצא א' מהן קרוב או פסול אינו פוסל הכת משא"כ בדבשב"ע ועיין בזה בשער"י ש"ו פ"ו.
ועוד י"ל נפק"מ בזה דבאיסורין אף באיתחזק היכא דהיה בידו קודם שפיר נאמן ע"א אף דהשתא כבר אינו בידו, ואילו בדבשב"ע דווקא אי בידו עכשיו נאמן היכא דאיתחזק איסורא אבל היה בידו בעינן ב' עדים.
ומה שצריך לבאר בזה. דשאני ביסוד הא דבדשב"ע נאמן ע"א בלא איתחזק משאר איסורים דנאמן בלא אתחזק ונימא דדשב"ע לא מיקרי אלא היכא דאיתחזק איסורא דבא להוציא דבר מחזקתו אבל בלא איתחזק איסורא לא מקרי כלל דבשב"ע.
ושפיר דמי לשון הש"ס דאדבשב"ע פחות מב'. אלא דס"ל למהרי"ק דבלא איתחזק לא מקרי דבשב"ע. ומדויק כן בלשון הגמ' אבל הכא דאיתחזק איסורא דא"א הוי דבשב"ע דמשמע דכיון דאיתחזק היא הגורמת דהוי דשב"ע.
ולפי"ז יתיישב קושיית רעק"א מהא דסתרי דברי התוס' דהנה לעיל מינה כתבו התוס' דילפי' דע"א נאמן מנדה. והקשו הא נדה הוי איתחזק. ותי' דאינה בחזקת שתהא רואה כל שעה וכו' ולא איתחזק איסורא וגם בידה לטבול ועיין מהרש"א שהקשה כיון דבנדה איכא תרתי דלא איתחזק וגם בידה א"כ מנלן דע"א נאמן בלא איתחזק ואין בידו כגון חתיכה ספק של שומן וכו' ותי' דבנדה בעינן לתרווייהו דהא נדה טמאה כל זמן שהיא רואה. וגם אח"כ עד שתטבול והשתא ראיית דם אינו בידה שלא לראות לכך הוצרכו לומר שאינה בחזקת שתהא רואה כל שעה. אולם מ"מ אף שאינה רואה עדיין טמאה כל זמן שלא טבלה ע"ז קאמרי דהא בידה לטבול. אולם בלא"ה הוי לה דין איתחזק. ושפיר ילפי' מנדה. דאיתחזק ובידו. או לא איתחזק ולאו בידו ע"א נאמן.
ועיין שערי יושר וכן הקשה הקה"י דהא מ"מ מעידה נגד איתחזק ולאו בידה. דהא וודאי נטמאת ויש לה חזקת שם טומאה וכדי שתוכל לטבול הרי בעינן ז' נקיים וזה אינו בידה הגם דמכח סיבת הטומאה אינה בחזקת שתהא רואה כל שעה. מ"מ שם טומאה שפיר איתחזק והוה כהא דאמרי' בסוגיין דע"א שמעיד שהגט נכתב לשמה מקרי מעיד נגד איתחזק הגם דליכא חזקה על הגט שהוא נכתב שלא לשמה. מ"מ כיון שבא בעדותו להתיר חזקת א"א מקרי מעיד נגד איתחזק א"כ ה"ה זבה דבעיא ז"נ וזה אין בידה א"כ הרי איתחזק שם טומאה עלה ואינו בידה.
ובקה"י רצה לתרץ כשי' המהרי"ט דחזקה העשוי להשתנות לאו חזקה היא כלל ולכך הכא כיון דאינה בחזקת שתהא רואה כל שעה ליכא עלה חזקת שם טומאה.
אולם עיין שמעתתא ש"ג פי"א דכתב דאי"ז מדויק בדברי התוס' עיי"ש.
והנראה לבאר דודאי נדה מקרי איתחזק שם טומאה וכמ"ש ומ"מ ע"א שפיר נאמן בהא דהא דאמר' אין ע"א נאמן היכא דאיתחזק היינו היכא דהע"א נוגד את החזקה בהא אמרי' חזקה עדיפא ואין ע"א נאמן. משא"כ הכא כיון דאינה בחזקת שתהא רואה כל שעה א"כ אין החזקה סיבה שתהיה עכשיו טמאה. ואין הע"א נוגדו שפיר נאמן. ולפי"ז מתורץ שפיר קושית רעק"א ודברי התוס' לא סתרי כלל דה"נ אי נדה הוי דבשב"ע שפיר אין ע"א נאמן דהא נדה איתחזק שם טומאה. וא"כ מקרי שפיר דבשב"ע. ובדבשב"ע אין ע"א נאמן הגם שאין החזקה נוגדו דילפי' דבר דבר מממון. דהא דכתבו התוס' דנדה מקרי לא איתחזק היינו דלענין איסורין שאין ע"א נאמן רק כשנוגד את החזקה בהא אמרי' דנדה לא מקרי איתחזק ונאמן להוציאה מחזקת טומאה.
ולפי"ז אין להוכיח מדעת הריטב"א דס"ל כהרמב"ן דאף דלא איתחזק אין ע"א נאמן מדהקשה דסמוך מיעוטא אחזקה והוו"ל כפלגא אפלגא. ובעינן תרי ע"כ דס"ל דאף בלא איתחזק בעינן תרי. ולפי"ד אף התוס' ס"ל הכא דהא סוכ"ס איתחזק שם א"א והגם דהרוב מרע לחזקה. מ"מ חזקה מיהא איתא ושפיר בעינן תרי דאדבשב"ע פחות מב' ודו"ק.
<h3>בענין טובת הנאה ממון</h3>
הרב יעקב וואלפין
איתא במשנה במס' פסחים דף מו. כיצד מפרישין חלה בטומאה ביו"ט ר' אליעזר אומר לא תקרא לה שם עד שתאפה בן בתירא אומר תטיל בצונן אמר ר' יהושע לא זה הוא חמץ שמוזהרין עליו בבל יראה ובבל ימצא אלא מפרישתה ומניחתה עד הערב ואם החמיצה החמיצה ע"כ ומפרש בגמרא לימא בטובת הנאה אינה ממון קמיפלגי דר' אליעזר סבר טובת הנאה ממון ור' יהושע סבר טובת נאה אינה ממון לא דכו"ע סברי טובת הנאה אינה ממון והכא בהואיל קמיפלגי דר' אליעזר סבר אמרינן הואיל ואי בעי איתשל עלה ממוניה הוא ור' יהושע סבר לא אמרינן הואיל ומפרש רש"י בד"ה טובת הנאה ר' אליעזר סבר טובת הנאה ממון והויא הך חלה כדידיה ועבר עלה אי מחמיצה גביה הלכך אפי לה ברישא ור' יהושע סבר טובת הנאה אינה ממון ולאו דידיה הוא ואינו מוזהר עליה ומשום פקדון נמי ליכא דאכתי לא מטא לידיה דכהן עכ"ל מפשטות לשון הגמרא משמע שטובת הנאה אינה ממון וכן פסק הרי"ף והמאירי אבל רש"י בדף מח. בד"ה אהדר כתב וז"ל ואיכא למימר דבתרוייהו פליגי ר' אליעזר סבר טובת הנאה ממון הלכך אי מחמיצה גביה עבר עלה ולאפותה קודם לכן אין איסור דאמרינן הואיל ואיכא למימר בכל חדא חזיא ליה ור' יהושע סבר אינה ממון הלכך לא זהו חמץ שמוזהרין עליו וכי אפי ליה עבר עלה דלא אמרינן הואיל והא דתריצנא לעיל דכו"ע טובת הנאה אינה ממון אכתי לא שמיע לן הא דאהדר ליה ר' אליעזר לר' יהושע הרי הוא עובר בבל יראה עכ"ל ורבי פסק הלכה כר' אליעזר משמע מרש"י שהפסק שטובת הנאה ממון.
המשנה בנדרים דף פג: קונם כהנים לוים נהנים לי יטלו על כרחו כהנים אלו לוים אלו נהנים לי יטלו אחרים ומפרש הגמרא בדף פד: אלמא טובת הנאה אינה ממון אימא סיפא כהנים אלו לוים אלו נהנין לי יטלו אחרים אבל להני לא אלמא טובת הנאה ממון אמר ר' הושעיא לא קשיא הא רבי והא ר' יוסי ב"ר יהודה דתניא הגונב טבלו של חבירו ואכלו משלם לו דמי טבלו דברי רבי ר' יוסי בר"י אומר אינו משלם אלא דמי חולין שבו מאי לאו בהא קמיפלגי דרבי סבר טובת הנאה ממון ור' יוסי בר רבי יהודא סבר טובת אינה ממון לא דכו"ע טובת הנאה אינה ממון אלא הכא במתנות שלא הורמו קמיפלגי וכו'. רבא אמר שאני תרומה דהיינו טעמא דיטלו על כרחו משום דתרומה לא חזיא אלא לכהנים וכיון דקא אתי למיסרא עלייהו שויא עפרא בעלמא ע"כ לפי תירוץ ראשון כו"ע סברי טובת הנאה אינה ממון ולפי רבא כו"ע סברי טובת הנאה ממון.
המשנה בקידושין דף נח. המקדש בתרומות ובמעשרות ובמתנות ובמי חטאת ובאפר הרי זו מקודשת אפילו ישראל ע"כ אמר עולא טובת הנאה אינה ממון וכו'. בעא מיניה ר' חייא בר אבין מרב הונא טובת הנאה ממון או אינה ממון א"ל תניתוה המקדש בתרומות ובמעשרות ובמתנות במי חטאת ובאפר פרה הרי זו מקודשת ואפילו ישראל א"ל ולאו אוקימנא בישראל שנפלו לו טבלים מבית אבי אמו כהן וכו'. נימא כתנאי הגונב טבלו של חבירו משלם לו דמי טבלו של חבירו דברי רבי ר' יוסי ב"ר יהודא אומר אינו משלם אלא דמי חולין שבו מאי לאו בהא קמיפלגי דמר סבר טובת הנאה ממון ומר סבר טובת הנאה אינה ממון לא דכו"ע טובת הנאה אינה ממון והכא בטבלים שנפלו לו מבית אבי אמו כהן ובמתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין ומתרץ עוד תירוצים וטובת הנאה אינה ממון בפשטות משמע מסוגיא כאן לכל התירוצים שטובת הנאה אינה ממון אבל הר"ן הרמב"ן והריטב"א מביאים בשם ר"ח וז"ל דאע"ג דאיכא שמעתתא דסלקן דטובת הנאה אינה ממון אפ"ה קיימא לן דטובת הנאה ממון הוא דהכי אסיק רבא למתניתן במס' נדרים דטובת הנאה ממון הוא.
השאגת אריה בסי' עז הקשה שרבי פסק בפסחים דף מח. שהלכה כר' אליעזר ורש"י מפרש שזה לענין הואיל וגם שטובת הנאה ממון ובמסכת קידושין ובמסכת נדרים בגונב טבלו של חבירו מהדר הגמרא בכולי לישני לאוקמי כהא דרבי שטובת הנאה אינה ממון א"כ איך פסק כאן רבי כר' אליעזר שטובת הנאה ממון ומתרץ שבאמת סבר ר' אליעזר ורבי יהושע שטובת הנאה אינה ממון והא דקאמר ר' אליעזר טובת הנאה ממון היינו דוקא לענין לעבור עליו בבל יראה ובל ימצא נחשב כממון וטעמא דר' אליעזר משום דמצינו שהחמירה התורה לענין בל יראה בקיבל עליו אחריות אע"ג דככל דוכתא דבר הגורם לממון לאו כממון דמי ה"נ ס"ל אע"ג דבכ"מ טובת הנאה אינה ממון נוגע בל יראה נחשב כממון לעבור עליו ור' יהושע סבר שאע"פ שחידש לו הפסוק שעובר בדבר הגורם לממון אבל נוגע טובת הנאה אינה ממון ולכאורה קצת צריך להבין מה הדמיון דבר הגורם לממון לטובת הנאה, דבדבר הגורם לממון יש לו אחריות אם החפץ נאבד או נגנב וזה אחריות על עצם החפץ משא"כ אם טובת הנאה אינה ממון מסביר המקו"ח בפתיחה לסי' תל"א סק"ג שזה רק זכות מבחוץ ואין לו זכות בעצם חפץ כמ"ד טובת הנאה ממון.
ואולי אפשר לומר שבאמת צ"ל למה טובת הנאה אינה ממון רואים שאדם מוכן לשלם ממון לכהן שיהיה לו הזכות לתתן לכל מי שירצה ומה החילוק בין הנאה זו למקדש בהנאה של שחוק לפני או רקוד לפני אלא צ"ל שבשחוק לפני הוא נותן עכשיו הנאה זו למקדש בהנאה של שחוק לפני או רקוד לפני אלא צ"ל שבשחוק לפני הוא נותן עכשיו הנאה משא"כ אם נותן זכות לטובת הנאה ההנאה לא בא עכשיו אלא אני נותן זכות שיהיה לך הנאה לאחר זמן, אחריות ג"כ אין לו שום התחייבות עכשיו זה רק התחייבות לאחר זמן, שאם נאבד או נגנב אע"פ שעכשיו אין לו כלום נחשב שלו לעבור עליו בבל יראה א"כ בטובת הנאה אע"פ שאינה ממון דאין לו הנאה עכשיו אבל יהיה הנאה לאחר זמן אז נ"כ עובר בבל יראה ממילא מובן הדמיון בשאגת ארי' מטובת הנאה לדבר הגורם לממון.
בב"מ דף יא. איתיביה רב אבא לעולא מעשה ברבן גמליאל וזקנים שהיו באים בספינה אמר רבן גמליאל עישור שאני עתיד למוד נתון ליהושע ומקומו מושכר לו ועישור אחר שאני עתיד למוד נתון לעקיבא בן יוסף כדי שיזכה בו לעניים ומקומו מושכר לו וכי ר' יהושע ורבי עקיבא בצד שדהו של רבן גמליאל היו עומדין א"ל דמי האי מדרבנן כדלא גמירי אינשי שמעתתא כי אתא לסורא אמר להן הכי אמר עולא והכי אותביתיה א"ל ההוא מרבנן רבן גמליאל מטלטלי אגב מקרקע הקנה להם רבי זירא קבלה רב אבא לא קבלה אמר רבא שפיר עבד דלא קבלה וכי לא היה להם סודר לקנות ממנו בחליפין אלא טובת הנאה אינה ממון לקנות ממנו בחליפין ה"נ טובת הנאה אינה ממון לקנות על גבי קרקע ולא היא מתנת כהונה נתינה כתיבה בה חליפין דרך מקח וממכר הוא מטלטלין אגב מקרקע נתינה אלימתא היא רב פפא אמר דעת אחרת שאני רש"י מפרש בד"ה ולא היא מהאי דכי לא היה להם סודר לאו ראי' היא למילף מינה דאין טובת הנאה נקנית בחליפין ועל גבי קרקע דשפיר איכא למימר מטלטלי אגב קרקע הקנה להם עכ"ל ומפרש השיטה וז"ל כתב רש"י ולא היא דמההיא דלא היה להם סודר לאו ראי' היא וכו' פירוש לפירושו דאי משום הא לא איריא דמצי למידחייה שאני מתנת כהונה דנתינה כתיבא בהו ואין מכאן ראי' אבל קושטא היא דטובת הנאה אינה ממון להקנות בחליפין והוצרכתי לכתוב זה מפני שיש מקום לפרש דהא דקאמר תלמודא ולא היא אכולה מילתא קאי ולא היא אלא דטובת הנאה נקנית בחליפין ושאני מתנה כהונה דנתינה כתיבא בהו ולא רצה רש"י לפרש כך משום דלא תלינן בוקי סריקי בסתם תלמודא דסברי לן דטובת הנאה חשיבא ממון להקנות בחליפין והא ודאי לא מסתבר א"נ שיש לו לרש"י בקיאות ממקום אחר שאינה נקנית בחליפין עכ"ל הריטב"א בב"מ כתב וז"ל ולא היא פי' דודאי טובת הנאה ממון היא ונקנה בין בחליפין בין אגב קרקע והכי אסיקנא בנדרים דטובת הנאה ממון וכן הלכה עכ"ל נמצא שיש מחלוקת להלכה הריטב"א פסק שטובת הנאה ממון והכל לפי שיטתו בקידושין שפסק כר"ח שטובת הנאה ממון והדיחו של ולא היא הכל מרבא שלא יהיה סתירה שבנדרים פסק רבא טובת הנאה ממון ובהו"א כאן פסק שאינה ממון עין במנ"א הל' טובת הנאה שלר"ח הכל מדברי רבא כדי לתרץ הסתירה ברבא משא"כ רש"י כמו שמפרש השיטה פסק שטובת הנאה אינה ממון ולפ"ז צריך להבין שבפסחים דף מח. פסק רש"י שטובת הנאה ממון ממילא כדי לתרץ הסתירה ברש"י צ"ל כמו שתירץ השאגת ארי' הסתירה ברבי שזה שרש"י פסק בפסחים שטובת הנאה ממון זה רק נוגע חמץ בבל יראה שעובר עליו כמו שעובר בדבר הגורם לממון אבל בשאר הלכות פסק שטובת הנאה אינה ממון.
הקצות בס' ער"ה והמחנ"א הקשו סתירה ברבא שבמס' נדרים אמר רבא שטובת הנאה ממון במס' בב"מ אמר רבא שטובת הנאה אינה ממון ובאמת צריך להבין למה פסק רש"י שטובת הנאה אינה ממון חוץ מבל יראה ולא פסק כרבא בנדרים שהוא בתרא, בחו"מ סי' לז סעי' ט' כתב המחבר הגזברים כל זמן שאין להם ולא לקרוביהם שום זכות בנכסי הקדש ולא בפירותיהם כשרים להעיד ומוסיף הרמ"א וכל שכן שקרוביהם כשרים להעיד אע"פ שהגזבר מחלק הממון למי שירצה למ"ד טובת הנאה אינה ממון ואע"פ שנותן אח"כ לקרוביו עניים מ"מ אין מבטלים העדות משום זה מאחר שלא היה הנאה ניכרת בשעת העדות ע"כ. הש"ך בס"ק י' חולק על הרמ"א ומפרש שאפילו למ"ד טובת הנאה אינה ממון ג"כ פסול וז"ל דלא מסתבר לומר דלמ"ד טובת הנאה אינה ממון יכול להעיד דעדי כאן לא אמרינן טובת הנאה אינה ממון אלא לענין תשלומי כפל וקדושי אשה ושבועה וכה"ג, וכמ"ש לקמן סי' ש"נ משום דהתם בעינן דבר של ממון אבל לענין נגיעת עדות לא בעינן נגיעה של ממון דנגיעה של שום הנאה נמי פסול דהא חיישינן שמעיד להעמידה בפני בעל חובו אע"ג דלית ליה הנאת ממון רק דלא לקרויה אינשי לוה רשע ולא ישלם או שהראשון נוח לו והשני קשה הימנו וכה"ג או מפני הנאה שיתעשרו העניים וכיוצא בזה וכו'. עכ"ל ההסבר בהש"ך שבמקום שצריך ממון או חשיבות אז אמרינן טובת הנאה אינה ממון אבל במקום שהפסול זה נגיעות או הנאה אז במציאות שיש לו הנאה נחשב נוגע בעדות וא"כ אפשר לחלק ברבא בין נדרים לבב"מ באמת שיטת רבא שטובת הנאה אינה ממון כמו שמשמע בב"מ אבל במס' נדרים ששם הנידון נוגע איסור הנאה אפילו זה רק טובת הנאה נחשב כממון ויש איסור לפ"ז לשיטת רש"י טובת הנאה אינה ממון חוץ מבל יראה שזה כמו דבר הגורם לממון שיש איסור בל יראה ובמקום שהנידון זה הנאה כמו במס' נדרים ונגיעות עדות שבשניהם טובת הנאה ממון.
הרדב"ז ח"ד סי' אלף צ"ו נשאל אם מותר ישראל לישב במסיבה שיושבים עכומ"ז ולהשקותם והוא לא ישתה והשיב דבר זה אסור שהרי העכו"ם מחזיקים לו טובה על ככה וטובת הנאה ממון חשוב גבי איסורי הנאה משמע כמו שפירשנו שאם הנידון זה הנאה אע"פ שטובת הנאה אינה ממון נוגע איסור הנאה טובת הנאה נחשב הנאה.
הר"מ בהל' אישות פ' ה' הל' ו' כתב וז"ל אבל ישראל שקידש בתרומה שהפריש מגרנו אינה מקודשת שהרי אין לו למכרה ואין לו בה אלא טובת הנאה לפי שנותנה לכל כהן שירצה וטובת הנאה אינה ממון עכ"ל והקשה הלח"מ אע"ג דבהל' נדרים פ' ז הל' יא פסק הרמב"ם מי שאסר הנייתו על הכהנים ועל הלויים הרי אלו באים ונוטלים מתנותיהם על כרחו ואם אמר כהנים אלו ולויים אלו הרי אלו אסורים וכו'. ובמס' נדרים מפרש שזה למ"ד טובת הנאה ממון, לפי מה שבארנו שאפילו למ"ד טובת הנאה אינה ממון אם הנידון נוגע הנאה כו"ע סברי שטובת הנאה ממון אז מבואר פשט ברמב"ם בהל' קידושין פסק כעולא שטובת הנאה אינה ממון משא"כ בהל' נדרים ששם מדבר נוגע איסור הנאה אז אומרים טובת הנאה ממון.
<h3>בדין חיוב בית התבן במזוזה וחיוב מזוזה בשערי חצירות</h3>
הרב שלום הירשפרונג
א. בגמ' יומא דף יא ע"א איתא "תני רב כהנא קמיה דרב יהודה בית התבן ובית הבקר ובית העצים ובית האוצרות פטורים מן המזוזה מפני שהנשים נאותות בהן ומאי נאותות רוחצות, א"ל רב יהודה טעמא דרוחצות הא סתמא חייבין והתניא רפת בקר פטורה מן המזוזה, אלא מאי נאותות מתקשטות והכי קתני אע"פ שהנשים מתקשטות בהן פטורין, א"ל רב כהנא ושהנשים מתקשטות בהן פטורין והתניא רפת בקר פטורה מן המזוזה ושהנשים מתקשטות בה חייבת במזוזה, אלא מאי אית לך למימר מתקשטות תנאי היא לדידי נמי סתמא תנאי היא, דתניא ביתך ביתך המיוחד לך פרט לבית התבן ולבית הבקר ולבית העצים ולבית האוצרות שפטורין מן המזוזה ויש מחייבין באמת אמרו בית הכסא ובית הבורסקי ובית המרחץ ובית הטבילה ושהנשים נאותות בהן פטורים מן המזוזה רב כהנא מתרץ לטעמיה ורב יהודה מתרץ לטעמיה רב כהנא מתרץ לטעמיה כו" הרי דנחלקו רב כהנא ורב יהודה אי בבית התבן ובית הרפת בסתמא חייבים במזוזה, דרב כהנא ס"ל דבסתמא פליגי תנאי, ורב יהודה ס"ל דפליגי דוקא אם הנשים מתקשטות שם, אבל בסתמא לכו"ע אין חייבים במזוזה, והרמב"ם בפ"ו מזוזה פסק דאין חייבים במזוזה, וכן הוא בשו"ע סי' רפ"ו ס"ב.
והנה בגמ' שם איתא דברייתא דס"ל דאין חייבים במזוזה יליף לה מ"ביתך" ביתך המיוחד לך פרט לבית התבן כו', ובגמ' שם הקשו לרב יהודה מברייתא, "ולרב יהודה סתמא דברי הכל פטור, והתניא בשעריך אחד שערי בתים ואחד שערי חצירות ואחד שערי מדינות ואחד שערי עיירות, ורפת ולולין ומתבן ואוצרות יין ואוצרות שמן חייבין במזוזה".
ולכאורה צ"ע דהרי מ"בשעריך" נתרבו שערים, שערי חצירות ושערי מדינות וכו', וא"כ האיך נתרבה בהאי רבוי דבשעריך, רפת ולולין ובית התבן, ומאי שייכי אלו ברבוי דשערין.
ב. והנה בהא דמרבינן מ"בשעריך" דשערי חצירות ושערי עיירות חייבין במזוזה, לכאורה נחלקו בזה הראשונים, דהנה הרמב"ם בפ"ו מזוזה ה"ח כתב "א' שערי חצרות וא' שערי מבואות וא' שערי מדינות ועיירות חייבין במזוזה שהרי הבתים החייבים במזוזה פתוחין לתוכן", ומבואר דחיובי שערי החצירות והעיירות הוא מפני דהם שערים להבתים שחייבים במזוזה, אמנם מהרא"ש לכאורה נראה דחולק וס"ל דחצר חייבת מצ"ע, דהקשה על הרמב"ם שפוטר בית שאין מקורה ממזוזה, א"כ אמאי חצר חייבת, ותי' דשאני חצר שדרכו להיות כך, וכן הקשו תוס' על רש"י וס"ל משו"ה דבית שאין מקורה חייב במזוזה, אמנם הרבנו מנוח שהובא בב"י רפ"ו תי' דשערי חצירות אין חיובן מצד עצמו אלא משום שנכנסין דרכן לבתים, וע"כ לא בעינן בהו תקרה.
אלא דבאמת צ"ע על הרא"ש ותוס', דהרי בירושלמי מבואר בהדיא "והתני בשעריך לרבות שערי המדינה, וכי בית דירה הן, לא שבהן הן נכנסין לבית דירה, והביאו תו"י ביומא שם דף יא ע"א, והנה באמת דבתוס' הרא"ש עצמו מבואר דחצר אין חיובו מצ"ע אלא משום כניסה לבתים, וע"כ צ"ל דודאי הרא"ש ותוס' מודים שאין חיוב חצר מצ"ע, אלא משום דדרכו נכנסין לבתים, אלא דפליגי מהו הטעם שררכו נכנסין לבית מחייב, דהרבינו מנוח ס"ל דדרכו נכנסים לבית, אין בו כלל חיוב עצמי אלא רק משום שהוא מעבר לבית, אמנם הרא"ש מפרש דע"י דדרכו נכנסין לבתים מחשיב לי' ומשוי לי כאילו היה בית דירה, כיון שהוא ג"כ משמש לצורך בית דירה, וע"כ הקשה דאף דלא בעי דלהוי בית דירה, מ"מ כל דיני בית לחיוב מזוזה בעי, ומ"ט מהני שאינה מקורה, וע"ז תי' דכיון דאין רגילות דגינה בתקרה לא בעי תקרה, כ"כ במסכת מזוזה להגר"ח קנייבסקי שליט"א.
[ובאמת כה"ג מובא החקירה בחי' ר' ארי' ליב סי' י"ז, האם הריבוי דשערים הוא דמקום החצר עצמו חייב במזוזה, דע"י שבהן נכנסים לבית דירה מיחשב החצר כבית דירה להתחייב במזוזה, או דהחצר לא נתחייב כלל דאלא דשער החצר נחשב כעוד שער לבית].
ועפי"ז כתב נמי הגר"ח שליט"א שם, דהנה לגבי בית שער מצינו דנחלקו אי חייב במזוזה או לא, דהתו"י כתב שם דדוקא שערי חצרות ומדינות שהם גדולים חייבים במזוזה ולא בית שער שהוא קטן, וסברתם דצריך שער חשוב ואז מתחייב משום כניסה לבתים, והפ"ת בסי' רפ"ו סקי"א הביא בשם חמודי דניאל דבית שער א"צ שיהא בו ד' על ד', וכתב שם הגר"ח סי' כ"ה דלכאורה תלוי בפלוגתא הנ"ל, דאם חצר אין בו חיוב כלל מצ"ע וכן בית שער וא"צ בו דיני בית כלל, א"כ אפי' אין בו ד' על ד' חייב דהרי מ"מ הוי שער לבית, אמנם אם הא דנכנסין בו לבתים עושה אותו אלא לבית דירה, א"כ צריך בו כל דיני בית ושיהא בו דע"ד.
ועפי"ז כתב להסביר את דברי התו"י המובא ביומא יא. דהקשו "תימא דמשמע דמחייב להו במזוזה בכל ענין, ואמאי אם נבנה השער קודם הבתים דהו"ל הוקף ולבסוף ישב, הא לגבי עירוב דמדרבנן לא חשוב כדתניא פ' עושין פסין עיר חדשה מודדין לה מישיבתה, וישנה מחומתה איזו היא חדשה שהוקפה ולבסוף ישבה, ישנה שישבה ולבסוף הוקפה כו', ושמא י"ל דכיון דנכנסין דרכו לבתים אין לחלק דמ"מ ביתך מקרי שפיר לענין מזוזה".
ולכאורה הביאור בעירוב דבעי שהחומה תהא טפילה להבתים ולכך בעינן שהבתים יוקדמו לחומה, וא"כ ה"ה במזוזה דבעי שהחומה תתחיב במזוזה מטעם שהיא כניסה לבתים א"כ צריך שיהא ישב ולבסוף הוקף שאז החומה נטפלת להבתים ומקרי שהחומה כניסה לבתים, וא"כ מה ביאור התי'.
וביאר דבקו' ס"ל להתו"י כסברת רבינו מנוח דעיקר חיוב חצרות משום שהם מעבר לבתים ונטפלין להבתים והוי פתחן כפתח הבתים, וע"כ הקשו דאם הוקף ולבסוף ישב אין יכולין ליטפל לבתים, ותי' דאין הטעם משום שהן נטפלין להבתים, אלא הכניסה להבתים מחשיבתן שהן עצמן בתים וכדעת הרא"ש, וע"כ אע"ג שהן קודמין מ"מ חשובין הן, וכן משמע מלשונם שכתבו דמ"מ ביתך מקרי, ולא כתבו דמקרי שעריך.
ועפי"ז אתי שפיר הא דהקשו התוס' השתא, "וא"ת אמאי לא אמרינן נמי דומיא דבית כדארינן לקמן מה בית העשוי לכבוד כו' ה"נ נימא מה בית שהכלים משתמרין בתוכו כו'", דהיינו דעד השתא דס"ל כהרבינו מנוח, לא קשה כלל, דלא חשיב שער החצר כבית דירה, אלא דהוי שער לבית, וא"כ אין להקשות כלל, אלא לאחר שתי' דאין הטעם משום דנטפלין להבתים אלא דחשיב כבית דירה כהרא"ש, א"כ שפיר הקשו דנימא דומיא דבית דירה.
והשתא לאחר כל הנ"ל קשה על דברי הברייתא שהבאנו לעיל "בשעריך אחד שערי בתים ואחד שערי חצירות ואחד שערי מדינות ואחד שערי עיירות ורפת ולולין ומתבן ואוצרות יין ואוצרות שמן חייבין במזוזה".
דבשלמא אי נימא כהרא"ש דשערי חצירות נתרבה כבית דירה לענין מזוזה, א"ש דמרבה מהתם נמי בית התבן דחשיב בית דירה ככל השערים, אבל אי נימא כדמוכח ברבנו מנוח דשערי חצירות נתרבה כשער לבית וזהו כל רבוי השערים, צ"ע מה שייך לרבות נמי בית התבן, ומה שייכות יש לזה להא ד"בשעריך" והקשה כן בחי' ר' אריה ליב שם בסוף הסי'.
והנה קשה עוד דבגמ' שם לעיל מיני' איתא "א"ל אביי לרב ספרא הני אבולי דמחוזא מ"ט לא עבדו להו רבנן מזוזה אמר ליה הנהו חזוק לאקרא דכובי הוא דעבידי א"ל ואקרא דכובי גופה תבעי מזוזה דהא אית בה דירה לשומר בית האסורין", ומבואר במאירי דאיירי דנכנסין בשערים אלה למחוזא, אלא דאין חייבים במזוזה דהשערים עשוין לחיזוק, והקשה החזו"א דא"כ מה הקשו בגמ' דליבעי מזוזה דאית בה דירה לשומר, והרי אמרי' דהני שערים לא חייבים במזוזה דלא עשוין לשם שער, ומאי שנא מה דהוי שערים למחוזא מהא דהוי שער לשומר.
ג. והנה בחי' ר' ארי' ליב בסימן הנ"ל כתב דהנה איתא ביומא [והובא לעיל] "ת"ר בשעריך אחד שערי בתים ואחד שערי חצרות כו'", וצ"ע למה נקיט שערי בתים, דהרי שערי בתים כתיבי כבר בקרא ד"וביתך" ולמה לי לרבוי ד"בשעריך".
ותי' דבאמת יש להסתפק בבית שיש לו הרבה פתחים דהדין דצריך לקבוע מזוזה על כל הפתחים, האם הוא חיוב מזוזה אחד על כל הפתחים יחד, ומצוה אחת על כל הבית לקבוע מזוזה על כל השערים, או דהוא מצוה מיוחדת על כל שער ושער, ונפק"מ בזה כשאין לו מזוזות לכל הפתחים, האם מקיים המצוה בקביעותו על פתח אחד או לא כיון דהוי מצוה אחת, וכן אם יוכל לברך אם אין לו אלא מזוזה אחת.
וכתב דיש לחקור בעיקר חיוב מזוזה, האם הוא חיוב על הבית, אלא דמקום הקביעות של מזוזה הוא על הפתח, [ואינו ענין אם צריך בית שלו] או דעיקר חיוב מזוזה הוא על השער דשער של בית שהוא מקום כניסה לבית מחוייב במזוזה, והשתא אי נימא דדין מזוזה הוא על השער, הרי פשוט דכל שער ושער הוא מצוה וחיוב בפ"ע, אמנם אי נימא דהוא חיוב של בית אלא דמקום קביעות הוא על השער, לכאורה הסברא נותנת דהוי חיוב אחד וכל זמן שלא קבע מזוזות על כל השערים לא קיים מצוה כלל.
[ועפי"ז י"ל בגוונא דעושה לפתחי הבית עגולים שאינם חייבים במזוזה, אי חשיב דמפקיע עצמו ממצות מזוזה, דאי נימא דחיוב מזוזה הוא על הבית, א"כ י"ל דע"י דעושה הפתח עגול, הרי מפקיע עצמו ממצות מזוזה דחל על הבית, אמנם אם החיוב הוי על השער, א"כ בכה"ג דעושה שער דאינו חייב במזוזה, הרי ליכא כלל להמחייב דמזוזה, ולא חשיב דמפקיע עצמו ממצות מזוזה].
ד. והשתא לפי"ז יתבאר דברי הברייתא, אחד שערי בתים ואחד שערי חצרות, דמקרא דעל מזוזות ביתך, לא ידעינן אלא חיוב מזוזה דחל על הבית, אלא דמקום קביעות המזוזה הוא על השער, ומשעריך ילפי' לר רק מקום קביעות על השער, אלא דיש חיוב מזוזה על השער בעצמו דשער חייב במזוזה, ונפ"מ דכל שער ושער מחויב מצד עצמו ונמצא דעיקר הרבוי הוא על שערי בתים, ואחר דידעינן דיש חיוב מזוזה על שער של בית מרבינן דגם שערי חצירות נידון כשער של בית.
ווהשתא לפי"ז שפיר י"ל הא דאיתא בברייתא דלעיל, "בשעריך אחד שערי בתים ואחד שערי חצירות ואחד שערי מדינות ואחד שערי עיירות ורפת ולולין ומתבן ואוצרות יין ואוצרות שמן חייבין במזוזה", דבלאו הלימוד דשעריך דנלמד דאיכא דין דשערי בתים חייבים במזוזה, ולא הוי אלא דין "ביתך", בזה הרי אמרי' בברייתא שם "ביתך, ביתך המיוחד לך פרט לבית התבן, והיינו דמדין "ביתך" לא נתרבה בית התבן דבעינן ביתך המיוחד לך, משא"כ מקרא ד"שעריך" דילפי' דאף שערי בתים מחויבים במזוזה, נתרבה נמי שער דבית התבן בחיוב מזוזה, וי"ל עוד דהגדר בזה, דבית התבן לא חשיב בית עד כדי שהבית יחייב במזוזה, אמנם מדין בשעריך, שפיר י"ל דשערי בית התבן מחויבים במזוזה, דמ"מ הוי שערי בית.
ונראה דהשתא לפי"ז שפיר י"ל קו' החזו"א מאי שנא דשערי מחוזא אמרי' דלית בהו מזוזה דהוי חיזוק לאקרא דכוכי, ומ"מ הקשו בגמ' דיתחייב מהא דהוי שער לדירה לשומר, די"ל דכל מה דלא מהני לחיובי לשער משום דלחזוקי הוא, היינו דוקא לענין חיוב מזוזה מדין "שער", דבזה י"ל דכיון דלא איתעביד לשם שער, לא חייל עלי' חיוב מזוזה, והיינו דלא חשיב שער להחיל חיוב מזוזה, משא"כ מצד דירת השומר, קו' הגמ' דיתחייב במזוזה, לא הוי מדין "שער", אלא דהוי פתח לבית השומר, וא"כ איכא חלות חיוב על בית השומר למזוזה, אלא דמקום הקביעות הוא על השער, בזה סגי אף בשער כה"ג דלא עבידא לשם שער, דהחיוב מצד הבית הוא, אלא דבעינן שער למקום המזוזה.
ה. והנה הגר"ח שליט"א בסי' מא הביא למש"כ הרמב"ם בפ"ו מזוזה "בית שער אכסדרה ומרפסת והגינה והדיר פטורין מן המזוזה כו', לפיכך אחד שערי חצרות ואחד שערי מבואות ואחד שערי מדינות ועיירות הכל חייבים במזוזה שהרי הבתים החייבין במזוזה פתוחין לתוכן", ויש להסתפק בכונת הרמב"ם אם מש"כ הרמב"ם דדוקא אם היו פתוחין לבתים החייבין במזוזה חייבין, אבל אם היו פתוחין לבתים הפטורין פטורין, אם דוקא בבית שפטור משום שאינו בית דירה כו' או שאין בו דע"ד וכה"ג, אבל בית גמור אלא שאין לו פתח כדינו כגון שאין לו פצימין וכו', אי כה"ג נמי החצר והב"ש הפתוח לה פטור או כה"ג חייב, ולכאורה מסתימת הרמב"ם שהקדים בראש הפרק י' תנאים יש בבית ואח"כ יתחייב במזוזה, וכאן כתב דדוקא בבתים החייבים במזוזה משמע דאכולהו קאי.
והביא ראיה ממש"כ הרמב"ם שם ה"ו "בית שאין לו תקרה פטור מן המזוזה, היה מקצתו מקורה ומקצתו אינו מקורה, יראה לי שאם היה הקירוי כנגד הפתח שהוא חייב במזוזה", וכתב הכ"מ בשם רבנו מנוח דדוקא כשיש במקורה דע"ד, דאל"ה אמאי מחייב כאן, וא"כ קשה למה כשהקרוי אינו לצד הפתח רק לצד השני פטור, ואמאי ליחייב מדין חצר דהא הוא פתוח לבית גמור שיש בו דע"ד וחייב במזוזה אלא שאין לו פצימין, וא"כ מוכח מכאן דאע"ג דפתוח לבית שאין לו פצימין כיון שהוא פטור ממזוזה גם החצר פטור, אבל הסברא צ"ע למה באמת יפטר כיון דהוא בית גמור לכל דיני התורה ומה בכך שפתח זו אין לה מזוזה מצד שאין לה דין פתח כראוי, לא מיבעיא לשיטת הרא"ש דמעבר לבית מחייבו מצד עצמו כו'.
והנה בעצם השאלה האם הבית מקרי חייב במזוזה או לא, תלוי במש"כ מקודם האם החיוב הוא על הבית, והדין הוא לקבוע המזוזה על הפתח, דכה"ג נחשב דהבית חייב במזוזה, ואם השער מחייב המזוזה, הרי כאן ליכא בבית להמחייב דמזוזה.
אלא דאם השער מחייב להמזוזה א"כ הרי חשיב שפיר דאיכא שער לבית, וא"כ מ"ט לא נימא דיתחייב במזוזה, וצ"ל דחידוש התורה דשער החצר מחויב במזוזה דהוי כעוד שער לבית, היינו דוקא היכא דאיכא שערים לבית א"כ מצטרף נמי השער לשערי הבית, וצ"ע בזה.
ו. והנה בשו"ע הלכות מזוזה סי' רפ"ו ס"ב כתב בהאי הלכה וז"ל "בית התבן בית העצים כו' חייבים במזוזה, ואם הנשים רוחצות בהם, כיון שעומדות שם ערומות, אין כבוד שמים להיות שם מזוזה. הגה: ודוקא אלו, אבל חדר ממש, אפי' מקום שאיש ואשה ישנים ומשמשים שם, חייב במזוזה (בתשובת מהרי"ל וכ"כ הב"י)" עכ"ל.
ויש לעי' מאי שנא בית התבן מחדר בעלמא, דבחדר בעלמא לא אמרינן דאין כבוד שמים להיות מזוזה שם, ודוקא בבית התבן הוא דאמרינן כן.
ולפי"ז אולי י"ל בהא דחלוק בית התבן מחדר ממש לענין חיוב מזוזה בבית שאיש ואשה משמשים שם, דבחדר ממש דהבית מחייב המזוזה, א"כ מצד תשמיש הבית מחויב הוא במזוזה, ובכה"ג אמרי' דחיוב המזוזה הוא מצד תשמיש הבית, ולא מהני הא דאיש ואשה משמשים בו, דמ"מ איכא חיוב מצד תשמיש הבית, [ואיירי דהמזוזה עצמה מכוסה], משא"כ בבית התבן דחיובא הוא מדין שער, והוי שער לתרוויהו בכה"ג הוא דאמרי' דלא הוי שער מיוחד להתבן, ודוגמא לדבר מש"כ רש"י דדוקא בעיר שרובא ישראל מקרי דהשער עביד לישראל, וצ"ע בזה.
<h3>חצר שאינה משתמרת ודעת אחרת מקנה</h3>
הרב אברהם צבי אלבוים
משנה ב"מ י"א ע"א ראה אותן רצין אחר מציאה, אחר צבי שבור אחר גוזלות שלא פרחו ואמר זכתה לי שדי זכתה לו, היה צבי רץ כדרכו או שהיו גוזלות מפריחין ואמר זכתה לי שדי לא אמר כלום ובגמ' איתא על הא דתנן במתני' דחצרו קנה, אמר רב יהודה אמר שמואל והוא שעומד בצד שדהו ופריך הגמ' ותיקני לי' שדהו דאמר ר' יוסי בן חנינא חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו ותירץ גמ' הני מילי בחצר המשתמרת אבל חצר שאינה משתמרת אי עומד בצד שדהו אין אי לא לא, ומפרש רש"י דאי עומד בצד שדהו עכשיו היא משתמרת על ידו. איתיבי' רבי אבא לעולא מעשה ברבן גמליאל וזקנים שהיו באים בספינה אמר רבן גמליאל עישור שאני עתיד למוד נתון ליהושע [לר' יהושע בר חנניא שהי' עמו בספינה והוא לוי ונוטל מעשר ראשון] ומקומו מושכר לו [פרש"י נזכר שלא עישר מעשרותיו והוקשה לו ימיהר לעשרן באשר הוא שם], ועישור אחר שאני עתיד למוד נתון לעקיבא בן יוסף כדי שיזכה בו לעניים ומקומו מושכר לו [כדי לקנות מעשר שתהא חצרו קונה לו] וכי ר' יהושע ור' עקיבא בצד שדהו של רבן גמליאל היו עומדין, א"ל... ההוא מרבנן רבן גמליאל מטלטלין אגב מקרקעי הקנה להם [ולאו משום דתקני להם מקומם בתורת חצר, רב פפא אמר [לעולם בתורת חצר קנאו ואפ"ה לא תקשי לעולא דהא דלא בעינן הכא עומד בצד שדהו...] דעת אחרת מקנה אותן שאני ומנא תימרא דתנן ראה אותן רצין אחר מציאה וכו' ואמר רבי ירמיה אמר רבי יוחנן והוא שרץ אחריהן ומגיען ובעי רבי ירמיה במתנה האיך [מי בעינן במתנה רץ אחריהן ומגיען] קבלה מיני' רבי אבא בר כהנא אע"פ שרץ אחריהן ואין מגיען מ"ט לאו משום דעת אחרת מקנה אותן שאני, ופריך א"ל רב שימי לרב פפא הרי גט דדעת אחרת מקנה אותן ואמר עולא והוא שעומדת בצד ביתה או בצד חצרה ותירץ גמ' שאני גט דאיתא בעל כרחה מתקיף לה רב ששת ברד"א ולאו ק"ו הוא ומה גט דאיתא בע"כ אי עומדת בצד ביתה ובצד חצירה אין אי לא לא מתנה דמדעתי' לא כ"ש אלא אמר רב אשי חצר אתרבאי משום יד ולא גרעא משליחות גבי גט דחוב הוא לה אין חבין לאדם אלא בפניו גבי מתנה דזכות הוא לו זכין לאדם שלא בפניו.
נמצא לסיכום הסוגיא דלרב פפא דדעת אחרת מקנה ל"צ להיות עומד בצד שדהו, חוץ גט דצריך עומדת בצד שדהו אע"פ דדעת אחרת מקנה ולהלכה הרא"ש הביא שיטת הרי"ף דלא הביא דברי רב פפא ומשמע מיני' דלא קי"ל כוותי' וגם במתנה לא מהני דעת אחרת מקנה וצריך להיות עומד בצדה, אבל הרא"ש עצמו חולק עליו דקי"ל כרב אשי ולכן גט דחוב הוא לה צריך להיות עומדת בצד חצירה אפילו בחצר המשתמרת דאין חבין לאדם שלא בפניו אבל מתנה דזכות הא זכין לאדם שלא בפניו הלכך מועיל במציאה ומתנה חצר המשתמרת אפילו אין עומדת בצדה, דזכין לאדם שלא בפניו מטעם שליחות אבל חצר שאין משתמרת אם אין עומדת בצדה במציאה לא קני דאי אפשר להיות מטעם שליחות דאנן סהדי שאין אדם רוצה שיהיו חפציו ביד שליח שאין משתמר בידו ולכן רק מטעם יד קונה הלכך בעינן דומיא דיד בסמוכה לה אבל במתנה מסכמת דעת המקבל בכל מקום שיתנהו הנותן שיזכה בלי המקום ושמירת הנותן חשובה לו כשמירתו, ומבואר מדבריו דרב אשי ורב פפא שיטתם הולכים ביחד ורק בליישב הקושיא מגט תירץ רב אשי ולדינא קי"ל גם כרב פפא אבל הרי"ף שיטה אחרת יש לו ולמסקנא חזרו מדברי רב פפא וקי"ל כרב אשי ולא מהני דעת אחרת מקנה.
בשו"ע סי' ר' הובא במחבר דעת הרי"ף ורמב"ם דחצר קונה רק במשתמרת וגם במתנה ומקח צריך שיהא חצר משתמרת או עומד בצד שדהו אבל הרמ"א הביא שיטת הרא"ש וי"ח דסבירא להו דבמכר או במתנה אם משומר לדעת המוכר או הנותן סגי וקנה.
בגמ' י"ב ע"א על המימרא דבמציאה איתא במשנה דרצין אחר מציאה ור' יוחנן אמר דבעי רצין אחריו ומגיען ובמתנה קאמר ר' ירמי' דל"צ רצין אחריו ומגיען ובעי' רבא זרק ארנקי בפתח זה ויצא בפתח אחר מהו אויר שאין סופו לנוח כמונח דמי או לא א"ל ר"פ לרבא וכו' במתנה אע"פ שרץ אחריהן ואין מגיען א"ל מתגלגל קאמרת שאני מתגלגל דכמונח דמי.
והובא להלכה בסי' רס"ח ס"ד דבמתנה הואיל ואחר הקנם לו והרי הם מתגלגלים בשדהו קנה ועי' גר"א שם דמהא דהגמ' מדמה העובדא דזרק ארנקי למתני' משמע דגם בצבי רץ כדרכו מהני במתנה דעת אחרת מקנה. (ודלא כמשמעות הרמב"ם והשו"ע).
ולכאורה יש להקשות בהסברה דמתנה מהני דעת אחרת מקנה כ' הרא"ש הוא משום דהקונה סומך על שמירת נותן והלא בזרק ארקני וגם בצבי רץ הלא אינו שומר בשבילו. ולכן מזה עצמו מוכח דיש מקור להשטה של ר' פרץ הובא בשטמ"ק דף י"ב דכל מתנה אינה משתמרת כמשתמרת דמיא משום דלעולם היא משתמרת למקבל דהרי אין שום אדם יכול לקנות בו ועוד יש להביא מקור לשיטת ר' פרץ מסוגיא עצמו דהרי הגמ' הק' על רב פפא מגט דצריך עומדת בצידה אע"פ שדעת אחרת מקנה ולכאו' תמוה הלא הרא"ש מפרש דדעת אחרת מקנה מועיל משום דסומך הקונה על שמירת הנותן, האם בגט שייך למימר הכי הלא היא אינה רוצה כלל (ואין לומר דזהו גופא כוונת גמ' דגט בע"כ דהלא אח"כ הגמ' מפרש דהלא ק"ו הוא ונשאר בקושיא דיהני דעת אחרת מקנה), ולפי רבינו פרץ יש ליישב דגם בגט מהני דעת אחרת דאין אף א' שיקנה הגט וממילא משתמרת לדעתה ממש כמו מתנה דאינה משתמרת כמשתמרת דע"כ משתמרת להמקבל.
ואולי גם להרא"ש בתחילת הסוגיא מודה גם לר' פרץ דהסברה דרב פפא הוא דדעת אחרת מקנה מהני בכל מתנה ואינה משתמרת כמשתמרת ולכן מובן הקושיא מגט אבל לאחר תירוצו של רב אשי דאין חצרות שוין לפעמים מטעם יד ולפעמים מטעם שליחות רק אז נתחדש הסברה דמסכמת דעת המקבל לשמירת הנותן ואז חצרו פועל מדין שליחותו וגם שליחות הנותן לשמור החפץ.
בחי' רעק"א בגיטין דף ע"ט ע"א כ' בשיטת הרמב"ם והמחבר דפסקו דלא כרב פפא ול"מ דעת אחרת מקנה בחצר שאינה משתמרת ואעפ"כ פסקו במתנה מהני רץ אחריו ואינו מגיעו וגם הביאו האיבעי' דזרק ארנקי (דהוא איבעי' דלא איפשטא) ולכאו' נגד סוגית הש"ס, כ' דהרמב"ם והמחבר ס"ל דאם החצר בעצמותו משתמר אף שרץ אחריו ואינו מגיעו ואינו משתמר לחפץ זה מ"מ לחפץ אחר הוי משתמר אז מהני מעליותא דדעת אחרת אבל אם החצר בעצמותו אינו משתמר אף במתנה אינו מהני עכת"ד ונראה לפרש עפימש"כ בסמ"ע בס' רס"ח ס"ק ט"ז על הדין דמתנה מהני בחצר אע"ג שרץ אחריו ואין מגיעו כ' הנ"ל דכיון דדעת הנותן רוצה להקנות לו אלים קנייתו וקנהו חצירו אע"פ שאינו יכול להגיעו עכ"ל ולכאו' לפום ריהטא תמוה למה חידש כאן סברה חדשה מה שלא הביאו הראשונים לא הרא"ש ולא ר' פרץ (ועי' שם בהגהות רעק"א דמביא מהדרישה הסברה של הרא"ש דצריך להיות נשתמר לדעת הנותן) ולפי דברי רעק"א הנ"ל מוכרח לומר בשיטת הרמב"ם דפסק דלא מהני מתנה בחצר שאינה משתמרת בלא עומד בצידה ואעפ"כ פסק דמהני דעת אחרת מקנה ברץ אחריו ואינו מגיעו וע"כ דיש סברה אחרת בדעת אחרת מקנה והוא סברת הסמ"ע דאלים קנייתו והביאור בזה דכמו שמצינו סברה זו בקטן שאין בו דעת לקנות ומהני דעת אחרת מקנה לפעול הקנין והטעם דכל עניני מעשה קנין מבואר באחרונים דהוא להראות הגמירת דעת שרוצה לקנות וכשהקונה חסר לו הדעת מהני דעת אחרת מקנה להשלים החסרון דהרי גמירת הדעת לקנין יש כאן ע"י המקנה, וכמו"כ כאן בחסרון של אינה משתמרת, בשלמא בחסרון של אינה משתמרת מצד עצם החצר הרי א"א לתקן חסרון זה ע"י גמירת דעת הנותן דהרי חסר עצם כניסה לרשותו אבל כשהחסרון אינו אלא בהחפץ יכול לפרש החסרון דאינו אלא חסרון גמירת דעת לקנות דהרי חפץ שעתיד לצאת לא גמר בדעתו לקנותו אבל כשיש דעת אחרת מקנה שגמר בדעתו להקנותו יכול להשלים החסרון.
ובזה מתפרש הסוגיא לפי שיטת הרמב"ם דבתחילת הסוגיא כשרב פפא הביא סברה של דעת אחרת מקנה לחצר שאינה משתמרת ואי"צ עומד בצידה וודאי צריך לפרשו ע"י הסברות של הראשונים הרא"ש או ר' פרץ, ויותר מבואר עפ"י סברת הר"ר פרץ לפי מה שהוכחנו מזה שהקשה הגמ' מגט דדעת אחרת מקנה ואינה סומכת על דעת בעלה אבל לפי מסקנא דרב אשי ולפי' הרמב"ם נדחה שיטת רב פפא היינו רק בחצר שאינה משתמרת בעצם לא מהני דעת אחרת מקנה אבל אעפ"כ דברי ר' ירמיה דבמתנה אי"צ רץ אחריו ומגיען קיים סברת דעת אחרת מקנה ומטעם אחר לא סברת הרא"ש ולא סברת הר"ר פרץ, אלא סברת הסמ"ע דדעת אחרת אלים קנייתו ודעת משלים הגמירת דעת לקנות.
[והי' מקום לומר דגם הרא"ש לא הביא סברתו דדעת אחרת מקנה דסומכת על שמירת הנותן אלא אחרי דברי רב אשי שביאר החצר מטעם שליחות אבל בתחילת הסוגיא לכאו' יש מקום לומר דהביאור בדעת אחרת מתפרש לפי ר' פרץ ובזה מובן מה שהק' גמ' מגט כנ"ל].
הגמ' מביא בעי דרבא בזרק ארנקי בפתח זה ויצא בפתח אחר אויר שאין סופו לנוח כמונח או לא, ועי' פרש"י דזרק ארנקי והפקירו לכל הקודם, והק' תוס' דאין לפרש דהפקירו דהרי בהמשך הגמ' נחשב זה כדעת אחרת מקנה דמייתי ראי' ממתנה ואי' אפקרי' הרי מיד כשיצא הארנקי מידו הוי הפקר ובשעת זכיה ליכא דעת אחרת עכ"ל ואפשר לתרץ לפי הנ"ל דאם מפרשים דעת אחרת כפי הרא"ש דהמקבל סומך על שמירת הנותן ודאי אין מקום לומר דבהפקר המקבל סומך על שמירת הנותן דהרי אפקרי וכן לפי' הר"ר פרץ דעת אחרת מקנה שמור להמקבל ודאי אינו דהרי הפקר לכל הזוכה, אבל לפי הנ"ל דחסרון של משתמרת רק בהחפץ חסר הגמירת דעת לקנות שפיר י"ל דגם בהפקר יכול להקנותו ומצינו באחרונים עי' בית אפרים חו"מ סי' ל"ד דיש חילוק בין הפקר מדעת לבין הפקר מחמת שאינו יודע היכן הוא החפץ וניחא לפי הנ"ל דכדי שיהא קונה בדעת אחרת מקנה בעינן שיהא אלים קנייתו ושפיר י"ל דהפקר כזו שמקנהו לכל הקודם לזכות יש לו המעלה של דעת המקנה שמשלים החסרון של גמירת דעת לקנות החפץ, ומצאתי בספר נתיבות חיים ח"א סי' ט' דכתב ממש אותו ביאור בדברי רש"י ומוסיף ביאור בדברי רש"י עצמו בריש הסוגיא בדעת אחרת מקנה "נוחה לקנות".
בסימן ר"ב סעיף ט' פסק המחבר המקנה עבדים ומטלטלין כאחד משך המטלטלין לא קנה עבדים, החזיק בעבדים לא קנה המטלטלין אא"כ היו המטלטלין ע"ג העבד והוא שיהי' כפות וי"א שצריך גם שיהי' ישן.
ופירש הסמ"ע דא"א לקנות בעבדים דאינו דומיא דערים בצורות דהיינו קרקע דלא ניידי, אא"כ היו המטלטלין ע"ג העבד דאז קנה מטלטלין בתורת חצר, והוא שיהי' כפות דאל"כ חצר מהלכת היא ויהי' גם ישן כדי שיהי' משתמרת לדעת האדון משא"כ כשניעור דיש להעבד דעת בפני עצמו והק' רעק"א ב' קושיות א- הרא"ש הוא דכתב דבעי ישן והא הרא"ש בעצמו פסק כרב פפא שדעת אחרת מקנה אף בחצר שאינו משתמר ועוד קושיא על פסק המחבר דבסי' רס"ח פסק בדעת אחרת מקנה ל"צ רץ אחריו ומגיעו וא"כ אמאי צריך כאן שיהי' ישן? ואולי אפשר לתרץ את המחבר דהרי המחבר פסק דחצר שאינה משתמרת לא קני בדעת אחרת מקנה בסי' ר' ואעפ"כ פסק בסי' רס"ח דמהני בחפץ שרץ אחריו ואינו מגיעו והביאור כנ"ל בדברי רעק"א גיטין י"ט דחלוק החסרון בעצם החצר מחסרון בהחפץ, וא"כ שפיר י"ל דכאן העבד הוא חצרו ורוצה לקנות המטלטלין ואם העבד אינו ישן אין החצר משתמר ולא מהני דעת אחרת מקנה כשיש חסרון שאינה משתמרת בעצם החצר, ולכן שפיר הביא י"א דבעי שיהא העבד ישן שיהא העבד חצר משתמרת.
ואולי אפשר לומר גם לתרץ שיטת הרא"ש אף שלדבריו מהני דעת אחרת מקנה בגוף החצר שאינה משתמרת אפשר דחסרון של עבד שהוא בר דעת בפני עצמו לא מהני הדעת אחרת דמצינו בכל מתנה שהרי דעת העבד מתנגד דעת המקנה והמטלטלין אינם משתמר לדעת הנותן כפי המבואר ברא"ש דכל סברת דעת אחרת הוא דסומכת דעת המקבל על השמירה של הנותן וכאן י"ל דדעת המקבל אינו סומכת על הנותן שהרי הנותן א"י לשמור כשיש דעת העבד כאן.
<h3>בענין ישיבת הדיינים ועמידת העדים והבע"ד בשעת הדין</h3>
הרב יהושע שטיינברג
חלק ב'
ביאור וגדר הענין דעדים ובע"ד בעמידה ודיינים בישיבה
[והמתבאר לפ"ז בענין דין דיינים בישיבה בשעת קבלת עדות, ויבואר בזה עוד כמה פרטי הלכות בדין זה, ואי מעכב בדיעבד, ובטעמא דת"ח יכול לישב, ודין עמידה בחליצה ובקריה"ת, וגם יבואר בזה דין עמידה ע"י סמיכה גבי העדים והבע"ד וגבי הדיינים, וגבי חליצה וקריה"ת, וגבי דין קימה בפני ת"ח, וגבי האיסור
לישב בעזרה].
<h4>ביאור וגדר הענין</h4>
יד. לעיל בסוף ח"א נתבאר מהירושלמי ומהתוס' בזבחים ומהראשונים בשבועות, דהך דינא דעדים בעמידה ודיינים בישיבה הוא רק דין לכתחילה ואינו מעכב בדיעבד, ובאמת דבשלטי הגיבורים סנהדרין פ"ק כתב להדיא דמעכב אפי' בדיעבד, יעו"ש מש"כ דרק בדיני ממונות יש להקל בזה, אבל באיסורי תורה כגון להעיד על עדות אשה וכדו' אין כח לחכמים להכשיר עדותן בישיבה, וכן אם העיד מיושב אין בזה חוזר ומגיד כיון שיושב פסול לעדות, וכ"ה באו"ז סנהדרין פרק זה בורר סי' כב [יעו"ש מה שהק' על הירושלמי, ויבואר להלן אות כב], אבל להלכה קיי"ל דאינו מעכב בדיעבד, כמבואר בשו"ע סי' יז ס"א וסי' כח ס"ו, ובסמ"ע בסי' יז סק"ה כתב דהטעם דאינו מעכב בדיעבד הוא משום דהאי קרא דועמדו אינו אלא אסמכתא למצוה ולא לעיכוב, [מדבריו משמע דכן כתבו הרא"ש והר"ן והרשב"א, אבל לא מצאתיו שם], וכ"כ בשו"ת הריב"ש סי' רסו, וכבר הק' ע"ז האחרונים, חי' הרי"ם חו"מ סי' כח אות יב, ותומים וברכ"י וב"מ ריש סי' יז, דבגמ' זבחים מוכח להדיא דהוא דין דאו' ולא אסמכתא בעלמא, דבגמ' התם ילפינן פסול זר בעבודה מפסול דיושב בק"ו, ואמרי' התם מה ליושב שכן פסול לעדות, [וע"ז דנו התוס' שם אם כונת הגמ' דפסול לעדות אפי' בדיעבד, או דפסול לעדות רק לכתחילה, והוכיחו מהירושלמי דאינו פסול לעדות בדיעבד וע"כ דכונת הגמ' דפסול לעדות היינו רק לכתחילה], ועכ"פ מוכח מדברי הגמ' דהוא דין דאו' ולא אסמכתא בעלמא.
ויל"ע בזה, דאם הך דינא הוא דין דאו' א"כ אמאי באמת אינו פסול בדיעבד, הרי כתבו התוס' גיטין סוף דף ג' דבדאו' לא מצינו חילוק בין לכתחילה לבדיעבד, חוץ מקדשים דבעינן שיהא שינה עליו הכתוב לעכב, ובריב"ש באמת הוכיח מזה שכתבו הראשונים דאינו מעכב בדיעבד מזה מוכח מש"כ לעיל דהך דינא אינו דין דאו' אלא דרבנן והקרא דועמדו אסמכתא בעלמא דהרי בדאו' לא מצינו חילוק בין לכתחילה לבדיעבד, ויעויין בהגהות מהרש"ם על התוס' פסחים יא ע"א ד"ה קוצרין, שהביא בזה סתירות בתוס' ומחלוקת ראשונים אם בדאו' שייך חילוק בין לכתחילה לבדיעבד, ובשו"ת מהר"י אסאד [יהודה יעלה] יו"ד סוס"י כח באמת הוכיח מהא דכתבו הראשונים דאינו מעכב בדיעבד מזה מוכח דבדאו' שייך חילוק בין לכתחילה לבדיעבד, ועכ"פ להסוברים דבדאו' אין שייך לחלק בין לכתחילה לבדיעבד א"כ צ"ב מ"ש הך דינא דעדים בעמידה ודיינים בישיבה דאינו מעכב בדיעבד, עוד צ"ב בהך דינא דעדים בעמידה, מ"ש משאר דיני עדות דמעכב אפי' בדיעבד, וכגון הדין דמפיהם ולא מפי כתבם דמעכב אפי' בדיעבד, וכן צ"ב מ"ש משאר דיני עמידה וכגון עמידה בשעת קריה"ת דמבואר בשו"ע או"ח ריש סי' קמא ובמג"א שם בשם כמה פוסקים דמעכב אפי' בדיעבד.
וביותר צ"ע מש"כ התוס' בזבחים טז ע"א בהא דנסתפקו שם בטעם הדין דצריך לעמוד בחליצה, אם הוא משום דהוי "דין" וכמו דבכל דין צריכים בע"ד לעמוד וכדילפינן מקרא דועמדו שני האנשים לפני ה', [והא דחליצה הוה דין עיין מה שנתבאר לעיל בהערה 1, וע"ע תוס' שבועות ל' ע"א ד"ה מצוה], או משום דכתיב בחלוצה "ועמד" ואמר, ומבואר שם בתוס', דהנפק"מ בזה הוא לגבי ת"ח, דלפי מה דקיי"ל בשבועות דף ל' בהך דינא דעדים ובע"ד בעמידה, דאם העד או הבע"ד הוא ת"ח מושיבין אותו ומשום דעשה דכבוד התורה עדיף מהעשה דועמדו, וע"ז כתבו נפק"מ, דאם הטעם דצריך לעמוד בחליצה הוא משום דהוי דין א"כ יכול ת"ח לישב כמו בכל דין, אבל אם הוא משום דכתיב "ועמד" ואמר א"כ אף ת"ח צריך לעמוד, ומבואר מדברי התוס' דהעשה דכבוד התורה אינו דוחה העשה דועמד ואמר האמור גבי חליצה, וזה צ"ב מ"ש העשה דועמדו שני האנשים האמור בכל דין מהעשה דועמד ואמר האמור בחליצה.
טו. והנראה בזה, דהנה עוד יל"ע בהך דאמרי' דעשה דכבוד התורה דוחה העשה דועמדו, דמה שייך כאן כבוד התורה, דלכאו' בזה שהת"ח מקיים מה שצוותה התורה לעדים ובע"ד לעמוד אין בזה שום זלזול בכבוד התורה, דהא דצריך לעמוד אינו משום פחיתות כבוד אלא משום דכן צוה הקב"ה, [וכעין סברא זו כתבו התוס' זבחים טז ע"א ד"ה מיושב גבי כבוד המלך יעו"ש].
ומכל זה מוכח, דהך דינא דעדים בעמידה אינה דין בהל' עדות, דכמו שצריך להגיד העדות מפיהם ולא מפי כתבם ה"נ צריך להגיד העדות במעומד, אלא הוא ענין צדדי שחייבה התורה את העדים לעמוד בשעת הגדת העדות משום כבוד הדיינים ואינו קשור כלל לדיני עדות, אלא דכמו שיש מצות מפני שיבה תקום כשזקן עובר לפניו, ה"נ יש מצות כיבוד הדיינים על העדים בשעת הגדת עדות.
ובשו"ת להורות נתן ח"ג סי' צב הביא סמך לזה מדברי הרמב"ם, שהביא הלכה זו דעדים בעמידה בהל' סנהדרין פכ"א ה"ג ולא הביאו בהל' עדות. [וכמו שהביא הדין דמפיהם ולא מפי כתבם בהל' עדות], ומוכח דאינה דין בהל' עדות, אלא הוא דין שצריך לנהוג בכבוד ב"ד בשעת הגדת עדות, ולכן הוא שייך בהל' ב"ד.
וכן הא דהצריכה התורה לבע"ד לעמוד הוא ג"כ רק משום כבוד הדיינים שיש מצוה צדדי לכבד את הדיינין בשעת גמ"ד, ואינו קשור כלל להל' "דין תורה", וכ"כ הר"ן להדיא בסנהדרין גבי ינאי המלך, וז"ל, ומאי דאמרה תורה "דבעלי דינין בהעמדה" משום כבוד ב"ד הוא הוא והם יכולין למחול ומש"ה אמרי' התם דצורבא מרבנן מותבינן ליה שיש לב"ד לכבדו משום כבוד התורה, ולא עוד אלא דאמרי' התם צורבא מרבנן וע"ה דאית להו דינא בהדי הדדי כי אתו קמן מותבינן ליה לצורבא מרבנן, ולע"ה נמי אמרי' ליה תיב, [משום חשש שיסתתמו טענותיו], אלמא משום כבוד ב"ד הוא והם יכולין למחול לע"ה שישב, דאי לא אמאי אומרים לו שב הא איכא עשה דועמדו [דבע"ה אין שום עשה דכבוד התורה דלידחי], עכ"ל.
והנה אף דהר"ן מיירי רק לענין עמידה דבע"ד, מ"מ ע"כ ה"ה לענין הדין דעמידה בעדים, דאף דהראיה השניה שהביא מהא דמושיבין לע"ה אינו ראיה לגבי הדין דעמידה בעדים, דלא מצינו גבי עמידה דעדים דמושיבין לע"ה דהרי גבי עדים לא שייך חשש שיסתתמו טענותיו, מ"מ ראיה ראשונה שהביא הר"ן מהא דמושיבין לת"ח, הוי ראיה גם לגבי הדין דעמידה בעדים, וראיה זו שהביא הר"ן מהא דמושיבין לת"ח יבואר היטב להלן בעזהי"ת באות יט.
ועוד יש להוכיח דכל הדין דעדים ובע"ד בעמידה הוא רק משום כבוד ב"ד, ממש"כ המרדכי בשבועות [סי' תשסא] בשם רבינו אלעזר ברבי שמעון דעמידה דוקא לפני מומחין הוא, משום דכתיב ועמדו שני האנשים לפני ה', והאידנא דליכא מומחין מש"ה נהגו בישיבה וכו', ולכאו' אם כל ענין העמידה הוא דין בהל' הגדת עדות ובהל' "דין תורה", א"כ אמאי הוא דוקא בדיינים מומחין, [הרי גם הדין דמפיהם ולא מפי כתבם אינו דוקא בדיינים מומחין], ומוכח מזה דטעמא דקרא דצריך לעמוד הוא רק משום כבוד ב"ד ולכן הוא דוקא בדיינים מומחין.
ולפי מה שנתבאר דכל ענין העמידה דעדים ובע"ד הוא רק משום כבוד הדיינין, לפ"ז מובן היטב הא דשייך כאן עשה דכבוד התורה, דודאי אם היה דין בהל' עדות ובהל' "דין תורה" שצריך לעמוד, אין בזה שום פחיתות כבוד בזה שהוא מקיים מה שצותה התורה, אבל כיון שנתבאר דכל ענין העמידה הוא רק משום כבוד הדיינין, בזה שייך לומר דזהו זלזול בת"ח שהוא צריך לעמוד כדי לכבד את השני, ולכן יש כאן עשה דכבוד התורה, דאף דכבוד הדיינין הוא ג"כ משום כבוד התורה או כבוד ה', מ"מ אף כשהת"ח אינו עומד אינו מזלזל בכבוד הב"ד דהרי גם הם אינם עומדים, אלא שאינו מכבדם בכבוד גדול, משא"כ כשהת"ח עומד משום כבוד הזולת הוי זלזול בכבוד הת"ח ויש כאן עשה של כבוד התורה.
טז. וכמו שנתבאר לענין הדין דעדים ובע"ד בעמידה דהוא רק משום כבוד ב"ד, ה"נ צ"ל גבי הדין דדיינים בישיבה דאינה הלכה בהל' גמ"ד של דיינים, אלא הוא ג"כ משום כבוד הדיינים, דכן הוא כבוד של ב"ד, דכשגומרין את הדין [דאז הוא עיקר המעשה ב"ד] הדיינים יושבים והעדים ובע"ד עומדין לפניהם.
וגם בזה יש להוכיח דהוא רק ענין של כבוד ב"ד, כעין ההוכחה שנתבאר לעיל גבי הדין דעדים ובע"ד בעמידה, דהרי נתבאר לעיל בסוף ח"א מהמשנה דסנהדרין גבי מברך את השם, דכשהעד מזכיר את השם צריכין הדיינים לעמוד והוא משום כבוד ה', [ויעויין ברמ"ה ומאירי שם דהוא משום הזכרת שם השם, וכן באו"ז סנהדרין פרק זה בורר בסוף סי' כב כתב דהוא מפני "הכבוד"] והיינו משום דעשה דכבוד ה' עדיף מהעשה דישיבת הדיינים, ואם נאמר דהדין דדיינים בישיבה הוא הלכה בהל' "דין תורה", א"כ מה שייך לומר דכשהדיינים יושבים בשעת הגדת העדות של מברך את השם, הוי זלזול בכבוד ה', הרי זו היא מצות ה' שישבו בשעת קבלת העדות, ואין לך כבוד ה' גדול מזה שמקיימים מצות הבורא כתיקונה, וע"כ דכל הענין של דיינים בישיבה הוא ג"כ משום כבוד הב"ד, ולכן שפיר שייך לומר דהוה זלזול בכבוד ה' אם בשעת הזכרת ה' יושבים הדיינים משום כבוד עצמם.
ועכ"פ מבואר כאן דבין ענין העמידה דהעדים והבע"ד, ובין ענין הישיבה דהדיינים, הכל הוא ענין אחד, ענין של כבוד ב"ד, ואינו קשור להל' עדות או להל' "דין תורה".
יז. ובתומים סי' יז סק"ב, ביאר באופן אחר קצת הטעם דהעדים והבע"ד צריכים לעמוד, דאינו משום כבוד הדיינים אלא משום כבוד ה', דהרי כתיב בקרב אלוקים ישפוט, דהשכינה שרויה בשעת הדין, וכבוד ה' הוא דהדיינים שהשכינה שרויה בתוכם יושבים, והעדים והבע"ד עומדים לפני ה'. יעויין רש"י עה"ת על פסוק זה דועמדו שני האנשים לפני ה', וז"ל יהיה דומה להם כאילו עומדין לפני המקום שנאמר בקרב אלוקים ישפוט, וז"ל התומים, הא דצריכים לעמוד בב"ד מבואר בגמ' דסנהדרין דלכך צריך לעמוד, דלא לפני ב"ד הוא עומד אלא לפני מי שאמר והיה העולם דכתיב ועמדו וגו' לפני ה', ע"כ, ויל"ע אם שייך לפ"ז עשה דכבוד התורה, כיון דעכ"פ הוא ג"כ רק ענין של כבוד, וכן יל"ע אם הב"ד יכולים למחול ע"ז, אבל בר"ן הנ"ל מוכח להדיא דהוא משום כבוד "הדיינים", ולכן יכולים למחול, ולהלן אות כה יבואר נפק"מ בזה.
<h4>ביאור לפי הנ"ל הא דאינו מעכב בדיעבד</h4>
יח. לפי כל מה שנתבאר דהך ענין העמידה דעדים ובע"ד והישיבה דדיינים הוא רק ענין של כבוד ב"ד, לפ"ז יתבאר כמה הלכות בענין הך דינא דעדים ובע"ד בעמידה ודיינים בישיבה, [ויע"ע בקובץ באו"י גליון סב מהרב יהושע רובניץ], ונתחיל במה שהקשינו בתחילה להסוברים דהך דינא אינו מעכב בדיעבד, והקשינו בג' אנפי, א. להסוברים דלא מצינו בכה"ת חילוק בין לכתחילה לבדיעבד חוץ מקדשים. ב. מ"ש ענין עמידה עדים משאר הל' עדות. ג. מ"ש הך ענין עמידה משאר עניני עמידה דכל התורה וכגון עמידה דקריה"ת להסוברים דמעכב בדיעבד.
אבל לפי הנ"ל א"ש היטב, דכיון דנתבאר דהך ענין של העמידה והישיבה הוא רק משום כבוד ב"ד, א"כ הוא ענין צדדי שחייבה התורה לנהוג בכבוד ב"ד בשעת הגדת עדות ובשעת גמ"ד, ואינה הלכה בהל' עדות או בהל' "דין תורה", וא"כ פשוט דלא שייך לפסול העדות אם עבר העד על מצות כבוד ב"ד כיון דלא שייך לעצם הל' עדות ואינו דומה לשאר הל' עדות כגון הדין דמפיהם ולא מפי כתבם דהוא בעצם דיני העדות, וכן לא שייך לפסול הגמ"ד אם לא עמדו הבע"ד ולא ישבו הדיינים ועברו על מצות כבוד ב"ד, כיון דאינו קשור להל' "דין תורה".
ובזה יבואר היטב מחלוקת הפוסקים שהביא המג"א ריש סי' קמא גבי קריה"ת אי מעכב בדיעבד, דבמג"א שם כתב דמרש"י משמע דדוקא לכתחילה קפדינן לקרות מעומד אבל בדיעבד יצא, וביאר במחה"ש דבמגילה כא ע"א על הא דקאמר הש"ס דרק מגילה אפשר לקרות מיושב משא"כ בתורה, פי' רש"י וז"ל שאין קורין בתורה בציבור מיושב עכ"ל, ותיבת בציבור שכתב רש"י לכאו' מיותר דהרי לא שייך קריאת התורה ביחיד, אלא דרש"י בא לרמז הטעם דלמה החמירו בתורה הואיל והוא בציבור, לכן מפני כבוד הציבור יקרא בעמידה, וכיון דלרש"י הטעם הוא משום כבוד הציבור, א"כ מסברא דיצא בדיעבד מיושב, ע"כ, ויעו"ש עוד דהא דילפינן מקרא דואתה פה עמוד עמדי ס"ל לרש"י דאסמכתא בעלמא הוא, [ובספר אורח משפט [סי' יז] כתב דגם מסירת התורה למשה רבינו היה ענין של כבוד הציבור, דמשה מסר את התורה לכלל ישראל מפי הקב"ה], ומבואר כאן הסברא שנתבאר לעיל גבי עמידה דעדים, דכיון דהוא רק ענין של כבוד אינו קשור להל' קריה"ת ולכן לא שייך לומר דמעכב בדיעבד, אבל הטור והגה"מ שהביא שם המג"א דס"ל דהעמידה בקריה"ת מעכב אפי' בדיעבד, ע"כ דס"ל דטעם העמידה בקריה"ת אינו משום כבוד הציבור, אלא כמו שמבואר מהתוס' זבחים טז ע"ב דהוא משום דצריך ללמוד באימה וביראה ברתת ובזיע, יעו"ש בתוס' שהביא מהירושלמי דלכן אסור לעמוד ע"י סמיכה משום דצריך להיות באימה, [ורק בשעת "לימוד" התורה הקילו דא"צ לעמוד אף דבעינן שיהא באימה ויראה וכו' וכמבואר במגילה כא ע"א], וא"כ אפ"ל דהך דין שצריך ללמוד באימה ויראה וכו', אינו ענין צדדי, אלא הוא דין בעצם הקריאה, ולכן מעכב אפי' בדיעבד וכן משמע מדברי התוס' דדימו הך ענין עמידה בקריה"ת לדין עמידה בעבודה, ומשמע דהוא דין בעצם הקריה"ת, כמו דין עמידה בעבודה שהוא ג"כ דין בעצם העבודה. וא"כ ל"ד לדין עמידה דעדים שנתבאר לעיל שהוא ענין צדדי שאינו קשור להל' עדות דלכן לא שייך לפסול העדות משום זה, ולהלן אות כז יבואר עוד נפק"מ אי מהני עמידה ע"י סמיכה.
<h4>בטעמא דת"ח יכול לישב</h4>
יט. לעיל הבאנו מש"כ הר"ן בסנהדרין יט ע"א, דהר"ן הוכיח דטעמא דאמרה תורה דבע"ד בעמידה הוא משום כבוד ב"ד, מהא דמושיבין לת"ח, וז"ל ומאי דאמרה תורה דבע"ד בהעמדה משום כבוד ב"ד הוא והם יכולים למחול, ומש"ה אמרי' התם דצורבא מרבנן מותבינן ליה שיש לב"ד לכבדו משום כבוד תורה, עכ"ל, [ועוד הוכיח מהא דמושיבין לע"ה, דכיון דמשום כבוד ב"ד הוא הם יכולים למחול לע"ה, אף דגבי הע"ה ליכא עשה דכבוד התורה].
וביאור דבריו נראה, דהנה הקשו האחרונים על הא דמבואר בשבועות דף ל' דמושיבין לת"ח משום דעשה דכבוד התורה עדיף מהעשה ד"ועמדו", ובפשטות הוא מדין עשה דוחה עשה [דעשה אלימתא דוחה אפי' עשה], וע"ז הקשו דהרי העשה דועמדו מוטל על הת"ח הבא לדין, והעשה דכבוד התורה מוטל על הדיינים, וא"כ איך שייך לומר דהת"ח יעבור על העשה דועמדו מחמת העשה המוטל על ב"ד, והרי אין אומרים לו לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך.
אבל באמת דלפמשנ"ת דהך עשה "דועמדו" הוא רק משום כבוד ב"ד, א"כ כשב"ד מוחלים על כבודם ממילא אין שום עשה דועמדו, וכמש"כ הר"ן שם בהא דמושיבין לע"ה, דאף דבע"ה ליכא שום עשה דכבוד התורה מ"מ כיון שמחלו ב"ד על כבודם, ממילא אין שום עשה דועמדו, וא"כ אפ"ל דגם גבי הא דמושיבין לת"ח, אי"ז משום דעשה דוחה עשה, אלא דמוטל על הדיינים למחול על כבודם משום עשה דכבוד התורה. [וכמשנת"ל דאף דכבוד הדיינים הוא ג"כ משום כבוד התורה או משום כבוד ה', מ"מ אף כשהת"ח יושב אינו מזלזל בכבוד הב"ד, ומשא"כ כשהת"ח עומד הוי יותר זלזול בכבוד הת"ח], וכיון שמחלו על כבודם ממילא נתבטל העשה דועמדו, והיינו דאין הת"ח עובר על העשה דועמדו, אלא דהחיוב הוא על ב"ד למחול על כבודם משום מצות כבוד התורה, וממילא אי"כ עשה דועמדו.
ועפ"ז י"ל דזהו כונת הר"ן דהוכיח דהעשה דועמדו הוא משום כבוד ב"ד מהא דמושיבין לת"ח, דהיה קשה לו כנ"ל, איך מושיבין לת"ח הרי יש לת"ח עשה דועמדו, ולא שייך כאן עשה דכבוד התורה דוחה עשה דועמדו, כיון דאין על הת"ח העשה דכבוד התורה, וע"כ דכל העשה דועמדו הוא רק משום כבוד ב"ד, ואם מוחלים על כבודם ליכא עשה דועמדו, ומש"ה מושיבין לת"ח משום דיש לב"ד לכבדו משום כבוד התורה ומוטל על הדיינים למחול על כבודם וממילא אי"כ עשה דועמדו, ודוק.
כ. ובאמת דמהא דמושיבין לת"ח יש להוכיח באופן אחר דהעשה דועמדו הוא רק משום כבוד ב"ד, דלעיל באות טו נתבאר, דאם הך עשה דועמדו לא הוי משום כבוד ב"ד אלא הוי דין בהל' עדות ובהל' דין תורה, א"כ לא שייך עשה דכבוד התורה, דבזה שמקיים הת"ח מצות התורה אין בזה פחיתות כבוד, ורק כיון דכל העשה הוא משום כבוד ב"ד בזה שייך עשה דכבוד התורה, דבזה שצריך לעמוד משום כבוד הזולת בזה הוי זלזול בכבוד הת"ח, ונמצא דמזה גופא דיש כאן עשה דכבוד התורה מזה מוכח דכל העשה דועמדו הוא ענין של כבוד ב"ד, [והא דלא הוכיח הר"ן מזה גופא דיש כאן עשה דכבוד התורה, י"ל דהיה רוצה להוכיח דומיא דהוכחתו השניה מהא דמושיבין לע"ה דכשב"ד מוחלים על כבודם אי"כ עשה דועמדו אף בע"ה, והבן].
ונמצא דיש שני טעמים למה רק גבי הך עשה דועמדו מצינו דת"ח א"צ לעמוד משום כבוד התורה, א. דרק בעשה דועמדו דהוא משום כבוד ב"ד, שייך עשה דכבוד התורה, דאם יעמוד הוה זלזול בכבוד התורה, ב. דרק בעשה דועמדו שייך לומר דהת"ח לא יקיים מצוה עשה דועמדו משום כבוד התורה המוטל על הדיינים, דכיון דכשב"ד מוחלים על כבודם אי"כ מצות עשה דועמדו.
ומתיישב בזה היטב מה שהקשינו לעיל מהתוס' זבחים שכתבו גבי חליצה, דאם הוי ילפינן דין עמידה בחליצה משום דכתיב בחליצה ועמד ואמר, לא היה יכול הת"ח לישב, והקשינו לעיל דמ"ש עשה דועמד ואמר האמור גבי חליצה, מהעשה דועמדו האמור גבי דין, אבל לפי הנ"ל א"ש דבהעשה דועמד ואמר האמור גבי חליצה הרי הוא מדיני החליצה ואי"ז ענין צדדי של כבוד ב"ד [וכמש"כ שם התוס' דמש"ה מעכב אפי' בדיעבד ומשום דקרא דככה קאי על כל דיני החליצה], וא"כ לא שייך בזה עשה דכבוד התורה, דבזה שמקיים הת"ח מצות חליצה כתיקונה אין בזה שום זלזול בכבוד הת"ח וכנ"ל, וכן לא שייך לומר דהת"ח יעבור על המ"ע דועמד ואמר משום העשה דכבוד התורה המוטל על הדיינים, ורק גבי העשה דועמדו האמור גבי דין שהוא ענין צדדי משום כבוד ב"ד, בזה שייך לומר דמושיבין לת"ח ומתרי טעמי הנ"ל.
כא. הנה הא דמבואר בדברי הר"ן הנ"ל דטעמא דמושיבין לת"ח אינו משום הדין דעשה דוחה עשה, אלא דמוטל על הדיינים למחול על כבודם משום כבוד התורה וממילא אי"כ עשה דועמדו, לכאו' הר"ן סותר עצמו בשבועות [יד ע"א מדפי הרי"ף] דבר"ן שם הוכיח דהדין דעדים בעמידה הוא רק לכתחילה, מהא דת"ח יכול לישב, וז"ל, בשלמא אי אמרת דבכולהו אינשי בדיעבד עדותן עדות אלא דלכתחילה מצוה בעמידה מדכתיב ועמדו, היינו דת"ח אפי' לכתחילה מיושב דכבוד תורה עדיף, אלא אי אמרת בעלמא אפי' בדיעבד עדותן בטילה ת"ח היאך מושיבין אותו, וכי מכשירים עדות פסול מפני כבוד התורה וכו' עכ"ל, וכעי"ז כתבו הרמב"ן והריטב"א והרשב"א שם בשבועות.
ולכאו' צ"ב דאף דמעכב בדיעבד מ"מ הרי יש כאן עשה דכבוד התורה דדוחה העשה דועמדו, ובכה"ג דיש עשה דכבוד התורה בזה אין העשה דועמדו מעכב, אבל בעלמא יכול להיות דמעכב, [וכן הק' האו"ז על הירושלמי, יעויין להלן אות כב], וע"כ צ"ל דס"ל להנך ראשונים דל"א עשה דוחה עשה אלא היכא דהעשה הנדחה או הל"ת הנדחה אינו מעכב בדיעבד דאם מעכב בדיעבד איך שייך לומר דידחה מפני העשה הרי למעשה לא יצא, וכן מבואר מדברי התוס' מנחות מט ע"ב ד"ה ת"ל דכתבו שם בא"ד להוכיח דעשה דהשלמה אינו מעכב בדיעבד מהא דמבואר בפסחים דעשה דפסח ועשה דאכילת קדשים דוחה עשה דהשלמה, דאי עשה דהשלמה הוי מעכב בדיעבד דהיינו שאם הקריבו קרבן אחרי התמיד הוי הקרבן פסול, א"כ לא הוי אפשר למידחי כיון דלמעשה הקרבן פסול, ועפ"ז מבואר היטב כונת הראשונים הנ"ל, דאי הוי העשה דועמדו מעכב אפי' בדיעבד לא הוי מהני כאן עשה דכבוד התורה דבכה"ג ל"א עשה דוחה עשה, וע"כ דאין העשה מעכב בדיעבד, ולכן שייך בזה לומר דעשה דכבוד התורה דוחה, ובכה"ג דיש עשה דכבוד התורה מותר אפי' לכתחילה.
ועכ"פ מבואר כאן מדברי הראשונים דהטעם דת"ח יכול לישב הוא מדין עשה דוחה עשה, ודלא כמש"כ הר"ן בסנהדרין, דלהטעם שכתב שם הר"ן דהא דת"ח יכול לישב הוא משום דכיון שב"ד מוחלים על כבודם אי"כ בכלל העשה דועמדו, א"כ מה איכפ"ל דהעשה דועמדו מעכב בדיעבד, הרי בכה"ג שב"ד מוחלים על כבודם אי"כ בכלל העשה דועמדו, שהרי אי"צ שהעשה דכבוד התורה ידחה העשה דועמדו, אלא דממילא אי"כ כלל העשה דועמדו. [ולשון הריטב"א הוא דגבי צורבא מרבנן עשאוהו כבדיעבד, ולכאו' לפי דברי הר"ן בסנהדרין דממילא אי"כ העשה דועמדו א"כ אי"ז כלל כבדיעבד, דאי"כ בכלל העשה דועמדו].
וכמו"כ יש נפק"מ בזה מש"כ שם הראשונים בהמשך בטעמא דנהגו היום להושיב הבע"ד והעדים מפני המחלוקת, וכמש"כ הרמב"ם פכ"א מסנהדרין ה"ה, דהריטב"א כתב דהטעם הוא דכיון שאין העשה דועמדו מעכב בדיעבד, לכן מפני המחלוקת עשאוהו כבדיעבד, וכ"כ הרידב"ז והגה"מ שם ברמב"ם, אבל לפי הר"ן בסנהדרין ל"צ לזה, אלא דמפני המחלוקת מוחלים ב"ד על כבודם וממילא אי"כ עשה דועמדו.
<h4>ביאור חדש בירושלמי</h4>
כב. והנה הא דנתבאר לעיל דס"ל להראשונים דל"א עשה דוחה עשה או ל"ת אלא היכא דהעשה הנדחה או הל"ת הנדחה אינו מעכב בדיעבד, דאם הוי מעכב בדיעבד איך שייך לומר דידחה מפני העשה הרי למעשה לא יצא, לכאו' יש בזה סתירת התוס', דלעיל נתבאר מהתוס' במנחות כדעת הראשונים הנ"ל דרק היכא דאינו מעכב בדיעבד שייך לומר דנחדה מפני עשה אחר, אבל יעויין בתוס' חולין ע"ח ע"א ד"ה מנין, שכתבו דעשה דפסח דוחה ל"ת דאותו ואת בנו [לולי דאותו ואת בנו הוה עשה ול"ת], ולכאו' הרי אותו ואת בנו מעכב אפי' בדיעבד והקרבן פסול דהוי מחוסר זמן, ומבואר מזה דאף היכא דמעכב בדיעבד שייך לומר דנדחה מפני העשה, וכבר עמד בסתירה זו הראש יוסף בחולין שם, וע"ע מנ"ח מצוה רצג אות יא.
ובמשנ"ב סי' תע"ב בשעה"צ סק"כ הביא בשם מהרי"ץ גאות דהא דתלמיד בפני רבו אינו מיסב הוא משום דמצות דכבוד רבו דהוא עשה אלימתא דוחה מצוה דהסיבה [וכן משמע מהשאילתות פר' צו סי' עז]<sup>4</sup>, ולכאו' הרי הסיבה מעכב אפי' בדיעבד כמבואר בשו"ע שם, ומבואר מזה דס"ל ג"כ דאף היכא דמעכב בדיעבד שייך לומר דנדחה מפני העשה, ודלא כהראשונים הנ"ל<sup>5</sup>.
ולכאו' יש ראיה מהירושלמי כדעת הסוברים דרק היכא דאינו מעכב בדיעבד שייך לומר דנדחה מפני העשה, דלעיל בסוף ח"א הבאנו דהירושלמי בסנהדרין הוכיח דהדין דדיינים בישיבה אינו מעכב בדיעבד, מהא דמבואר שם במשנה גבי מברך את השם, דכשהעד מזכיר את השם צריכין הדיינים לעמוד משום כבוד ה' [יעוין ברמ"ה ומאירי שם דהוא משום הזכרת שם השם], וע"ז כתב הירושלמי, דמכאן לדיינים שקיבלו עדות עומדין שדינם דין, ע"כ, ולכאו' כונת הירושלמי הוא, דכיון דהא דהדיינים צריכין לעמוד בשעת הזכרת השם, בפשוטו הוא משום דעשה דכבוד ה' "דוחה" העשה דישיבת הדיינים,<sup>6</sup> ולכן אם היה הדין דדיינים בישיבה מעכב בדיעבד לא היה שייך לומר דעשה דכבוד ה' דוחה הך עשה, ומשום דאין עשה דוחה עשה אחר אם העשה הנדחה מעכב בדיעבד, וכעין שנתבאר לעיל בהא דהוכיחו הראשונים דהדין דעדים בעמידה אינו מעכב בדיעבד מהא שמושיבין לת"ח, וא"כ הרי מבואר כאן בירושלמי דעשה דוחה עשה או ל"ת שייך רק היכא דהעשה או הל"ת הנדחה אינו מעכב בדיעבד, וקשה מכאן על הסוברים דאף היכא דמעכב בדיעבד שייך לומר דנדחה מפני העשה, ובאמת דבאו"ז סנהדרין פרק זה בורר אות כב, הק' על הירושלמי דאיך מוכח מכאן דהדין דדיינים בישיבה אינו מעכב בדיעבד, דילמא שאני הכא במברך את השם דא"צ לישב משום דכבוד ה' דוחה הך מצוה דדיינים בישיבה, ומבואר מהאו"ז דס"ל ג"כ כהנך ראשונים דאף היכא דמעכב בדיעבד יכול להיות נדחה מפני עשה.
כג. ונראה דלפי כל מה שנתבאר עד כאן י"ל ביאור חדש בירושלמי, דהרי נתבאר לעיל אות טז דע"כ הך דין דדיינים בישיבה הוא ג"כ רק משום כבוד הדיינים ואי"ז דין בהל' "דין תורה", והראיה לזה הוא מהמשנה דסנהדרין הנ"ל דמשום כבוד ה' צריכין הדיינים לעמוד, דאם הוה הך דינא דדיינים בישיבה מהל' דין תורה א"כ מה שייך כאן עשה דכבוד ה', הרי זו היא מצות ה' שישבו הדיינים בשעת קבלת העדות, ואין לך כבוד ה' גדול מזה, וע"כ דהך דין דדיינים בישיבה הוא ג"כ רק משום כבוד הדיינים, ובזה שייך לומר דהוה זלזול בכבוד ה' אם בשעת הזכרת ה' יושבים הדיינים משום כבוד עצמם.
ועוד נתבאר לעיל דהא דהך דינא דדיינים בישיבה אינו מעכב בדיעבד הוא ג"כ מהאי טעמא, דכיון דכל הענין הוא ענין צדדי משום כבוד הדיינים ואינו קשור כלל להל' דין תורה, לכן לא שייך לומר דכשלא קיימו הך מצוה בטל הדין.
ועפ"ז י"ל דזהו כונת הירושלמי, דהרי מהא דמבואר במתני' התם בסנהדרין דיש חיוב על הדיינים לעמוד בשעת הגדת העדות משום כבוד ה', מזה מוכח דכל הענין דהדיינים בישיבה הוא רק משום כבוד הדיינים דלכן שייך כאן עשה דכבוד ה' וכמשנ"ת,<sup>7</sup> וא"כ מזה ילפינן דאינו מעכב בדיעבד דכיון דהוא ענין צדדי של חיוב כבוד הדיינים ואי"ז קשור להל' דין תורה ולא שייך לומר דמעכב בדיעבד, ולפ"ז אין שום ראיה מהירושלמי לנידון הנ"ל אם שייך לומר דעשה דוחה עשה או ל"ת היכא דהעשה הנדחה או ל"ת הנדחה מעכב בדיעבד.
<h4>קו' על חי' של הטו"א בדין דיינים בישיבה בשעת קבלת העדות</h4>
כד. לפי כל מה שנתבאר כאן דהענין של עדים בעמידה ודיינים בישיבה הכל הוא ענין של כבוד הדיינים, וכמשנ"ת דכן הוא כבוד של ב"ד, דכשגומרין את הדין [דאז הוא המעשה ב"ד] יושבין הדיינים והעדים והבע"ד עומדים, לפ"ז יל"ע במה שנתבאר לעיל בח"א מהטו"א [והערול"נ] דאין הדיינים צריכים לישב בשעת קבלת העדות, אף דהעדים כן צריכים לעמוד בשעת הגדת העדות [דקבלת עדות כגמ"ד], דלפ"ז נמצא דיש אופן שהעדים צריכים לעמוד לפני הב"ד, אבל אין הב"ד צריכים אז לישב, ולכאו' כיון דהכל הוא ענין א' של כבוד הב"ד, א"כ ע"כ כונת התורה דהעדים כשמעידים לב"ד יתנהגו בכבוד ב"ד בזה שיעמדו לפני ב"ד שיושבים, ואיך שייך לומר דהעדים עומדים משום כבוד ב"ד, ואין הב"ד יושבים בשעה שהעדים עומדים, [ואף דגבי הדין דבע"ד בעמידה נתבאר לעיל בח"א מכמה ראשונים דא"צ לעמוד בשעת קבלת העדות, היינו משום דאין לבע"ד שייכות להקבלת העדים, והגמ"ד של קבלת העדות שייך רק לב"ד וכמשנת"ל בארוכה], וצ"ע.
<h4>עדים בעמידה ודיינים בישיבה בעד נעשה דיין</h4>
כה. ולפי כל מה שנתבאר דהענין דעדים בעמידה ודיינים בישיבה הוא רק משום כבוד ב"ד, לפ"ז יש ליישב קו' הטו"א והאחרונים שהבאנו לעיל בתחילת הענין גבי עד נעשה דיין, דהיכא שהוא עד ודיין בשעה א' איך יכול לקיים מצות עדים בעמידה ודיינים בישיבה, ולכאו' אפ"ל דכיון דכל המצוה הוא רק משום כבוד ב"ד, א"כ כל זה שייך רק כשיש עדים לחוד וב"ד לחוד, דבזה שייך לומר דצוותה התורה שהעדים ינהגו בכבוד הב"ד, אבל כשהעד הוא הדיין לא שייך לומר דהתורה צוה שהעד יכבד את הדיין, ולכן בכה"ג ליכא כלל המצוה דעדים בעמידה ודיינים בישיבה.
אבל לכאו' דכל זה שייך רק לפי מה שנתבאר דהכל הוא ענין של כבוד "הדיינים" וכמו דמוכח בר"ן, אבל לפי מה שנתבאר לעיל אות יז מהתומים דהענין הוא משום כבוד ה' השורה בקרב הדיינים ולא משום כבוד הב"ד, א"כ לא שייך לחלק בזה, דאף כשהעד הוא הדיין מ"מ השכינה שרויה כאן ושייך בזה המצוה דעדים בעמידה ודיינים בישיבה.
ולכאו' אפ"ל מטעם אחר דהיכא דאמרי' דעד נעשה דיין ליכא כלל הדין דעדים בעמידה ודיינים בישיבה, דהרי הטעם בהא דקיי"ל דבדאו' אין עד נעשה דיין, מבואר ברשב"ם ב"ב קיד ע"א הובא בתוס' כתובות כא ע"ב, דילפינן מדכתיב ועמדו שני האנשים לפני ה', דמשמע מינה דצריך שיהיו עדים עומדים לפני הדיינים, והיינו שיהא עדים לחוד ודיינים לחוד, וא"כ באופן דאמרי' דעד נעשה דיין, ע"כ דליכא הדין דועמדו שני האנשים לפני ה', וא"כ ליכא הדין דעדים בעמידה ודיינים בישיבה דילפינן ג"כ מהאי קרא, ובפרט לפמש"כ בשו"ת רא"ם סי' פד, דמה דכתב הרשב"ם דהא דאין עד נעשה דיין ילפינן מדכתיב ועמדו שני האנשים לפני ה', הכונה הוא כיון דמהאי קרא ילפינן דעדים בעמידה ודיינים בישיבה לכן אסור שעד יהא גם דיין דלא יוכל לקיים הך דינא דעדים בעמידה ודיינים בישיבה, וא"כ היכא דאמרי' דעד נעשה דיין ע"כ דליכא הך דינא דעדים בעמידה ודיינים בישיבה.
<h3>עמידה ע"י סמיכה</h3>
עמידה ע"י סמיכה לגבי העדים והבע"ד ולגבי הדיינים
כו. הנה בריש סי' יז גבי הל' בע"ד בעמידה, כתב הרמ"א ועמידה ע"י סמיכה מיקרי שפיר עמידה לענין זה, והקשו האחרונים ב' קו', א. מ"ש משאר דיני עמידה דאם עמד בסמיכה אינו נקרא עמידה, וכמו שמבואר בזבחים יט ע"ב גבי הדין דצריך לעמוד בשעת עבודה, ומבואר שם דלרבנן אם עמד ע"י סמיכה וסיוע לא הוי עמידה, וכן מבואר שם בתוס' בשם הירושלמי גבי קריה"ת דבעינן עמידה ואסור לסמוך ונפסק כן בשו"ע או"ח ריש סי' קמא,<sup>8</sup> ב. דבסו"ס כח גבי הל' ישיבת הדיינים, כתב המחבר דאם היו הדיינים נסמכים על העמוד אפי' לכתחילה מותר דסמיכה כישיבה, והרמ"א לא השיג ע"ז כלום, וא"כ יש כאן סתירה אם סמיכה נחשב כעמידה או כישיבה.
וכתב הסמ"ע בסי' יז סק"ו דאזלינן הכא והכא לקולא, וכונת הסמ"ע הוא לכאורה, דבאמת סמיכה הוי ספק אם נחשב כעמידה או כישיבה, והסמ"ע לשיטתו דהך דינא דעדים ובע"ד בעמידה ודיינין בישיבה הוא רק מדרבנן יעו"ש סק"ה, ולכך אזלינן הכא לקולא והכא לקולא, אבל גבי עבודה דהוא דין דאו' לא אזלינן לקולא, [ויל"ע אם דין עמידה בקריה"ת הוא ג"כ דין דאו', יעויין בעולת תמיד או"ח ריש סי' קמא]. ועפ"ז כתב שם הסמ"ע דאם היו גם הדיינים וגם העדים נסמכים כא' אסור למעבד הכי דמ"מ חד מהם לא עביד כדינא, דהרי סמיכה נחשב או כעמידה או כישיבה.
אבל הב"ח והש"ך שם הוכיחו מהסוגיא דשבועות דף ל' ע"ב גבי אשת רב הונא דאתיא לקמיה דר"נ לדינא, והוצרך ר"נ לקום מפניה מפני כבודה של אשת חבר [יעו"ש בתוס' אמאי לא הושיבה ר"נ כמו דמושיבין לת"ח], ובשעת גמ"ד דבעינן דיינים בישיבה עמד כמאן דשרי מסאניה, יעו"ש ברש"י דלא עומד ולא יושב וכו', ומבואר מזה דאפי' באדם א' נחשב שחייה כעמידה וכישיבה, דלגבי קימה בפני ת"ח חשובה עמידה, ולגבי הדיין עצמו דבעינן שיהא דן בישיבה חשובה ישיבה, וא"כ ה"ה דסמיכה ע"י עמידה נחשב גם כעמידה וגם כישיבה, וא"כ אפי' בדין א' מותר גם לעדים ובע"ד וגם לדיינים להיות נסמך ע"ג העמוד דהסמיכה נחשב לגבי העדים והבע"ד כעמידה ולגבי הדיינים נחשב כישיבה,<sup>9</sup> ובב"ח שם משמע דרק בהך דינא דדיינים בישיבה ועדים ובע"ד בעמידה דהוא רק דין דרבנן [כמש"כ הריב"ש], רק בכה"ג אמרי' דסמיכה נחשב גם כעמידה וגם כישיבה, אבל בדבר שצריך עמידה מדאורייתא וכגון בעבודה לא מהני סמיכה, ולכאו' א"כ צ"ב הך סוגיא דשבועות דשחייה, דהרי התם מיירי בדין קימה בפני ת"ח דהוא דין דאו' ואמאי אמרי' דהשחייה נחשב כעמידה, וא"כ ע"כ דשחייה לא דמי לסמיכה, וראיתי בברכ"י סק"ד דכתב דהא דמבואר בגמ' דהשחייה נחשב כקימה בפני ת"ח, הוא רק משום דבגמ' מיירי באשת ת"ח דמצות הכיבוד הוא רק מדרבנן או משום דהוי לאחר מיתה, ולכן בכה"ג אמרי' דהשחייה נחשב כעמידה, אבל היכא דבא ת"ח ממש לפנינו דאז צריך לקום מפניו מה"ת, בכה"ג יהא אסור ע"י שחיה וסמיכה, ולפ"ז מיושבת הוכחת הב"ח.
והמג"א ריש סי' קמא, אחרי שהק' על הרמ"א הנ"ל דס"ל דסמיכה נחשב כעמידה, מהא דמבואר שם בסי' קמא דסמיכה אינו כעמידה, הק' שם עוד עמש"כ המחבר בסו"ס כח גבי ישיבת הדיינים דסמיכה כישיבה, דלכאו' אף דסמיכה אינו כעמידה מ"מ גם אינו כישיבה, והוכיח כן מהא דכתבו התוס' זבחים יט ע"ב ד"ה וליתב ובסוטה דף מ', דאף דכל אדם אסורין לישב בעזרה חוץ ממלכי בית דוד, מ"מ סמיכה מותר בעזרה לכל אדם, ומבואר מזה להדיא דסמיכה אינו נחשב כישיבה אף דאינו כעמידה. והיכא דבעינן עמידה דוקא או ישיבה דוקא לא מהני סמיכה, ורק גבי הדין אין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד דאין דין עמידה בעזרה, אלא העיקר שלא ישב, לכן מותר עמידה בסמיכה, וכ"כ בגבורות ארי יומא דף כה ע"א, ולפ"ז צ"ב גם מש"כ הרמ"א לענין הדין דבע"ד בעמידה דיכול לעמוד ע"י סמיכה, וגם מש"כ המחבר לענין הדין דדיינים בישיבה דיכולין לעמוד ע"י סמיכה.
כז. ולפי כל מה שנתבאר לעיל דענין העמידה בעדים ובע"ד וענין הישיבה בדיינים אינה דין בהל' עדות ובהל' דין תורה, אלא הכל הוא ענין של כבוד ב"ד, לפ"ז אפשר ליישב היטב פסקי הרמ"א והמחבר הנ"ל, דכיון דהוא רק ענין של כבוד ב"ד, א"כ י"ל דהא דהצריכה התורה לעדים ובע"ד לעמוד אינו דין "עמידה" וא"צ עמידה ממש, אלא רק צריך שיהיה באופן של כבוד ב"ד, ולכן שפיר אפ"ל דעמידה ע"י סמיכה אין בזה פחיתות כבוד לב"ד כיון דעכ"פ נראה כעומד, ולכן רק היכא דצריך דין עמידה כגון בעבודה ובקריה"ת [וכמשנ"ת לעיל אות יח דיש סוברים דדין עמידה בקריה"ת הוא דין בעצם לימוד התורה], לא מהני סמיכה כיון דסמיכה אינו נחשב כעמידה, [ולפי"ז נמצא דהא דמבואר בשו"ע דאסור לסמוך בשעת קריה"ת, באמת תלוי במה שנתבאר לעיל אות יח בטעמא דצריך לעמוד בשעת קריה"ת, דרק להסוברים דדין עמידה בקריה"ת הוא דין בעצם לימוד התורה אסור לסמוך כמשנ"ת, אבל לרש"י דהטעם דצריך לעמוד בשעת קריה"ת הוא רק משום כבוד הציבור, א"כ נמצא דאין בה דין עמידה, וא"כ אפשר דיכול לסמוך עצמו באופן שעדיין נראה כעומד] אבל לגבי הך דין דעדים ובע"ד בעמידה דאין בה דין עמידה, מותר גם בעומד ע"י סמיכה, ומדויק בזה לשון הרמ"א שכתב דעמידה ע"י סמיכה חשיב עמידה "לענין זה", ומשמע דרק לענין זה נחשב כעמידה.
וכן הא דהצריכה התורה לדיינים לישב אינו דין "ישיבה" אלא צריך לישב כדי שיהא כבוד לב"ד, וא"צ ישיבה ממש ולכן אף כשאינו יושב ממש אלא נשען על העמוד י"ל דאין בזה פחיתות כבוד.
וכ"כ התומים ריש סי' יז ליישב דעת הרמ"א דהעדים והבע"ד יכולים לעמוד ע"י סמיכה, דמ"ש משאר דיני עמידה, וכתב ע"ז התומים דכיון דכל ענין העמידה דהעדים והבע"ד הוא רק משום כבוד ה' דכתיב בקרב אלוקים יפשוט [עיין מה שנתבאר לעיל אות יז דלהתומים ענין העמידה הוא משום כבוד ה' ולא משום כבוד ב"ד], וא"כ א"צ עמידה ממש, ואף שעומד ע"י סמיכה אין בזה פחיתות כבוד להקב"ה כיון דעכ"פ נראה כעומד.
כח. ולפי כל מה שנתבאר כאן גבי הדין דעדים ובע"ד בעמידה ודיינים בישיבה דא"צ עמידה ממש וישיבה ממש, לפ"ז נמצא דאפי' בדין א' מותר גם לעדים והבע"ד לעמוד ע"י סמיכה וגם הדיינין יכולין להשען, וכמש"כ הב"ח והש"ך דלא כהסמ"ע, אבל לא מטעמייהו, דלהב"ח והש"ך הטעם דמותר הוא משום דסמיכה נחשב גם כעמידה וגם כישיבה, אבל לדידן באמת יכול להיות דסמיכה לא הוי לא כעמידה ולא כישיבה, וכמש"כ המג"א והגבורות ארי, אלא דכיון דא"צ עמידה ממש וישיבה ממש לכן מותר לכולם ע"י סמיכה.
ויש נפק"מ בין טעמא דידן לטעמא דהב"ח והש"ך, דלטעמא דהב"ח והש"ך מותר לעדים ולבע"ד לסמוך באותו אופן שהדיינים נסמכים, וכן מבואר מלשון הב"ח שכתב בזה"ל, היכא שהדיין נסמך על העמוד וגם העדים נסמכים על העמוד קרינן ליה לגבי דיין ישיבה ולגבי עדים עמידה, ומבואר מזה להדיא דמותר אפי' באותו אופן ומשום דס"ל דסמיכה באמת נחשב גם עמידה וגם ישיבה, אבל לטעמא דידן לכאו' צריך ליזהר שלא יסמכו העדים והבע"ד באותו אופן שהדיינים נסמכים, דכיון דצריכים לנהוג בכבוד ב"ד, א"כ צריך להיות באופן שיהא נראה כבוד הדיינים, והיינו דצריך שיהא נראה עכ"פ שהעדים והבע"ד עומדים יותר מהדיינים, ויש לדייק בזה שינוי הלשון בשו"ע, דבסי' יז גבי בע"ד כתב הרמ"א בסתם דעמידה ע"י סמיכה מיקרי עמידה לענין זה, ובסו"ס כח גבי דיינים כתב המחבר בזה"ל דאם היו נסמכים על העמוד מותר אפי' לכתחילה, ומשמע דגבי דיינים מותר רק באופן שהוא יותר נראה כיושב, וגבי עדים צריך שיהא נראה יותר כעומד.
<h4>סמיכה בשעת החליצה</h4>
כט. וכן יש ליישב בזה מה שהק' בבאר הגולה עמש"כ המחבר בסוסכ"ח דסמיכה נחשב כישיבה, מהא דכתב המחבר באהע"ז סי' קסט בסדר חליצה סעיף מה דהיבם יכול להשען ע"ג העמוד, ובסעיף שאח"ז כתב דהיבם צריך לעמוד, ומשמע דסמיכה נחשב כעמידה ולא כישיבה.
אבל לפי הנ"ל א"ש, דהרי כבר הובא לעיל מה דנסתפקו התוס' בזבחים טז ע"א ד"ה מיושב אם דין עמידה בחליצה הוא משום דהוי דין או משום דכתיב ועמד ואמר, ובמחבר משמע דהא דצריך היבם לעמוד הוא משום דחליצה הוי דין, דלשון המחבר שם בסעיף מו הוא, בכל עניני החליצה יהיו הדיינים יושבים והיבם והיבמה עומדים, ומשמע דדין עמידה הוא משום דהוי דין, דאי משום דכתיב ועמד ואמר אמאי צריכין הדיינים לישב, וכיון דהוא משום דהוי דין א"כ אין בה דין עמידה, אלא הוא רק ענין של כבוד וא"צ עמידה ממש ולכן מותר לעמוד ע"י סמיכה דעכ"פ נראה כעומד, וכ"כ בשו"ת רע"א קמא סי' קכב [והוא תשו' מהחת"ס], דהא דצריך לעמוד בחליצה, אינו דין עמידה אלא העיקר שלא ישב לפני הדיינים ואין העמידה מן המצוה, ומשא"כ גבי דין עמידה בשעת עבודה דהעמידה מן השירות וצריך עמידה ממש [יעו"ש גבי חליצה בשמאל].
וברמ"א שם בהל' חליצה כתב עמש"כ המחבר דהיבם יכול לישען ע"ג העמוד, דיזהר שלא ישען עליו כ"כ שאם נוטלין העמוד היה נופל דזה אינו מיקרי עמידה, ומשמע מזה דסמיכה ממש אסור, ולכאו' הוא סותר למש"כ בחו"מ גבי דין העמידה דבע"ד דסמיכה נחשב כעמידה, [דבכל מקום סמיכה היינו שנסמך כ"כ שאם נוטלין מה שסומך עליו יפול], ואולי אפ"ל דס"ל להרמ"א דהא דצריך היבם לעמוד בחליצה הוא משום דכתיב בחליצה ועמד ואמר וכהצד השני שכתבו התוס' בזבחים, וא"כ הוא דין עמידה בחליצה ואינו רק ענין של כבוד, וצריך עמידה ממש ולכן אסור לעמוד ע"י סמיכה ממש, ומשא"כ בדין עמידה של "דין" דהוא רק ענין של כבוד, וא"צ עמידה ממש, לכן כתב הרמ"א שם דמותר ע"י סמיכה כיון דעדיין יש בזה כבוד ב"ד דנראה כעומד, [והא דלא השיג שם הרמ"א עמש"כ המחבר שם בסעיף מו דהדיינים צריכים לישב, י"ל דהרמ"א ס"ל דגם הוי דין, אלא דדין עמידה על היבם הוא גם משום דכתיב ועמד ואמר, ויש בה נפק"מ לגבי סמיכה וכנ"ל].
<h4>סמיכה במצות קימה בפני ת"ח</h4>
ל. כעין מה שנתבאר כאן דכל היכא דדין העמידה הוא רק משום "כבוד" א"צ עמידה ממש ויכול לעמוד ע"י סמיכה, אף דבעלמא סמיכה אינו נחשב כעמידה מ"מ כיון שנראה כעומד סגי, כעי"ז יש לדחות ראיית הב"ח והש"ך שהוכיחו מהא דמבואר בש"ס דשחייה נחשב גם כעמידה בפני ת"ח וגם נחשב כישיבת הדיין, דמזה הוכיחו דסמיכה נחשב גם כעמידה וגם כישיבה, אבל לפי הנ"ל אפ"ל דכל דין עמידה בפני ת"ח הוא רק משום כבוד והידור לת"ח וכדכתיב בקרא מפני שיבה תקום והדרת, וכיון שהוא רק ענין של כבוד א"כ א"צ עמידה ממש וסגי שנראה כעומד ולכן סגי בשחייה וסמיכה, וא"כ אין ראיה מההיא דשחייה דנחשב ממש כעמידה, וכ"כ המג"א סי' קמא סוסק"ב וז"ל דגבי ת"ח סגי בקימה בעלמא, ובסו"ס תכב כתב המג"א ביתר ביאור, וז"ל דשאני התם דלא בעי אלא הידור אבל במקום דבעי עמידה אסור לסמוך, וכעי"ז כתב בחת"ס כתובות כא ע"ב [מהדו"ב] וז"ל, וראיות הב"ח מש"ס אינה מוכרחת דהתם לכבוד ת"ח לא כתיב עמידה אלא מפני שיבה תקום, נהי דבעינן קימה שיש בה הידור, מ"מ כיון שקם ומראה עצמו שמצטער לקום אלא שאינו יכול מפני ישיבת הדיינין סגי, ע"כ. ונמצא לפ"ז דבמצות מפני שיבה תקום א"צ עמידה ממש ויכול לסמוך עצמו, ודלא כהברכ"י הנ"ל דס"ל דבפני ת"ח ממש דהוא מצוה דאו' צריך עמידה ממש ואסור לסמוך.
[ובחת"ס שבועות ל' ע"ב דחה באופן אחר קצת ראיית הב"ח והש"ך מההיא דשחייה, דגבי קימה בפני ת"ח לא כתיב עמידה אלא מפני שיבה "תקום", וקימה היינו שקם ממקומו ולא ש"עומד", וכמש"כ המג"א סי' סח סק"ז גבי "ובקומך" דכתיב בק"ש, ולכן אף כשקם ממקומו ע"י שחייה וסמיכה ג"כ קיים מצות קימה בפני ת"ח וא"צ עמידה ממש, וכ"כ בחי' הפלאה ריש סי' יז, ולפ"ז נמצא ג"כ דבמצות מפני שיבה תקום אפשר אפי' בסמיכה ודלא כהברכ"י הנ"ל].
<h4>סמיכה בעזרה</h4>
לא. הא דהוכיחו המג"א והגבורות ארי דסמיכה לא נחשב כישיבה מהא דמבואר בתוס' דסמיכה מותר בעזרה אף דאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד, אפשר ג"כ לדחות ע"פ הסברא הנ"ל, דהרי הטעם דאסור לישב בעזרה מבואר ברמב"ם בספה"מ מצוה כא ובחינוך מצוה רנד, דהוא משום "ומקדשי תיראו", וכ"כ הרמב"ם בהל' בית הבחירה פ"ז ה"ו, וכ"כ רש"י סוטה מ' ע"ב ד"ה אין ישיבה, דאין כבוד שמים בכך ואפי' מלאכי השרת אין להם שם ישיבה, [וברש"י יש בזה כמה סתירות, יעויין מל"מ בהל' בית הבחירה שם, ואכ"מ], וכ"כ בתורי"ד יומא י' ע"א, וכן משמע במדרש שוחר טוב תחילת תהילים יעו"ש, וכיון דהטעם הוא רק משום מורא מקדש וכבוד ה', א"כ שפיר אפ"ל דאף דסמיכה נחשב כישיבה, מ"מ כיון דאינו יושב ממש לא הוי חסרון במורא מקדש וכבוד ה', ורק ישיבה ממש אסורה.
שו"מ שהמג"א בעצמו סו"ס תכב בענין מצות קריאת הלל מעומד חזר בו מראיה זו משום הסברא הנ"ל, וז"ל אע"ג דכתבו התוס' דאע"ג דאין ישיבה בעזרה מ"מ מותר לסמוך א"כ משמע דסמיכה אינה כישיבה, י"ל דשאני התם דאין אסור אלא ישיבה ממש "מפני הכבוד" אבל בישיבת הדיינים מיקרי סמיכה ישיבה, ע"כ. ומתרץ שם בזה מש"כ המחבר חו"מ סוסכ"ח דהדיינים יכולים לישב ע"י סמיכה.
ויעויין ישמח משה פר' עקב על הפסוק לעמוד לפני ה', דלכאו' הא דמבואר כאן במג"א דאיסור ישיבה בעזרה הוא רק משום הכבוד, באמת הוא תלוי בב' תי' בתוס' זבחים טז ע"א ד"ה מיושב, דבתי' א' שם משמע דאסור לסמוך בעזרה וע"כ דיש דין עמידה בעזרה כמו שאר דיני עמידה, ובתי' ב' שם כתבו התוס' דהשתחוואה מותר בעזרה והיינו כשחייה דהוא כסמיכה, וע"כ משום דאין דין עמידה בעזרה אלא העיקר שלא ישב מפני הכבוד וכנ"ל.
<h3>חלק ג'</h3>
דין עדים בעמידה בעידי חליצה ובעידי מסירת הגט ובעידי קידושין
[והמסתעף מזה אי צריך ב"ד בשעת נתינת הגט]
שיטת הרעק"א והדב"ח
לב. בשו"ת רעק"א קמא סי' קכה בתשו' להחוו"ד דן שם באמצע התשובה אם חליצה הוי דבר שבערוה וצריך שני עדים, והביא שם דהנ"י והריטב"א נסתפקו בזה, וסיים בזה"ל, ובאמת נלענ"ד דבכלל חליצה ראוי לייחד עדים דהא הב"ד הם יושבים ולאו בשם עדים נינהו, עכ"ל, ומבואר מזה דעידי חליצה שהם מקיימים את החליצה צריכים לעמוד בשעת החליצה, ולפ"ז בכל עידי קיומי כגון ע"מ דגט ועידי קידושין צריכים לעמוד בשעת נתינת הגט ובשעת הקידושין.
אבל בסוף ח"ב בשו"ת רעק"א השלם [וכן בספר דו"ח לפני המערכות] יש הוספה והשמטה לתשובה זו, וז"ל שם, ואחר העיון דהא דעדים בעמידה רק בשעת ההגדה בפני ב"ד וילפינן מקרא דועמדו שני האנשים לפני ה', אבל בעדות כזה שהמעשה לא חל אלא כשנעשה בפני עדים א"צ להיות עמידה כשנעשה המעשה בפניהם, והרי אמרי' עדים החתומים בשטר כמו שנחקרה עדותן, דבחתימתם הוו כמעידים ולא מצינו שצריכים לחתום מעומד, וכן בקידושין לפני עדים ל"צ שיהיו עדים בעמידה, וא"כ הב"ד אף שהם יושבים מיקרי עדות ע"כ, ומבואר מזה דהגרעק"א חזר בו וס"ל דרק הגדת עדות לפני ב"ד צריך להיות בעמידה, ומשום דהקרא דועמדו שני האנשים לפני ה' מיירי בהגדת עדות לפני ב"ד, אבל עידי קיומי אינם צריכים לעמוד בשעת המעשה, ולכן א"צ העידי חליצה לעמוד בשעת החליצה וה"ה ע"מ דגט ועידי קידושין א"צ לעמוד בשעת נתינת הגט ובשעת הקידושין.
וע"ע בשו"ת דברי חיים אהע"ז ח"ב סי' קעז, דכתב שם ג"כ דב"ד שרואים את החליצה דהוו כעדים, א"צ לעמוד בשעת החליצה, דרק בשעת הגדת עדות צריכין לעמוד.
לג. ובדברי הגרעק"א [והדב"ח] יש כאן עוד חידוש דהדיינים של החליצה הם ג"כ העידי קיומי של החליצה, ונמצא דבשעה שהם דיינים להחליצה הם ג"כ עידי חליצה בב"א. ולכאו' זה צ"ב דהרי מבואר בסוגיא דכתובות כא ע"ב ובתוס' שם דבדאו' אין עד נעשה דיין אפי' אחרי שהעיד עדותו, וכ"ש שאין נעשה דיין בשעת עדותו, וכמשנ"ת לעיל בתחילת הענין, דרק בקיום שטרות הקילו לדעת כמה ראשונים דיכול להיות עד ודיין בב"א, ולדעת כמה ראשונים גם בקיום שטרות לא הקילו כן, אלא בשליח המביא גט ממדה"י ומשום עיגונא וכמשנ"ת.
אבל באמת דלפי דברי הרע"א והדב"ח הנ"ל לק"מ, דהרי מבואר שם בתוס' כתובות שם בשם הרשב"ם ב"ב קיד ע"א דהטעם דבדאו' אין עד נעשה דיין הוא דילפינן מדכתיב ועמדו שני האנשים לפני ה' דמשמע דצריך שיהיו עדים העומדין לפני הדיינים, והיינו שיהא עדים לחוד ודיינים לחוד, וא"כ אפ"ל דכמו שכתב הרע"א דעידי קיום של החליצה א"צ לעמוד בשעת החליצה ומשום דהקרא דועמדו שני האנשים מיירי רק בעדים שאומרים הגדה לפני ב"ד, אבל בעדות שא"צ לומר שום הגדה לב"ד אלא שע"י העדים חל המעשה בזה לא מיירי קרא דועמדו שני האנשים וא"צ עמידה, לפ"ז גם הדין דאין עד נעשה דיין דילפינן ג"כ מקרא דועמדו שני האנשים מיירי רק בעדות שאומרים הגדה לפני ב"ד, אבל בעידי קיומי של מעשה לא מיירי קרא דועמדו שני האנשים, ואין בזה הדין דאין עד נעשה דיין, ולכן א"ש מה דכתבו הרע"א והדב"ח דהדיינים של החליצה יכולים להיות ג"כ העדים של החליצה באותו שעה שהם דיינים.
<h4>דעת התוס' זבחים והאו"ז</h4>
לד. הנה ז"ל התוס' זבחים דף טז ע"א ד"ה מה ליושב, צריך ליזהר שלא לדון ע"פ עדות דמיושב, ובגט אשה צריך ליזהר יותר, ושמא דיעבד אין לחוש וכו', עכ"ל, ויל"ע בכונת דבריהם מה שכתבו "ובגט אשה צריך ליזהר יותר" דלכאורה ממש"כ דצריך ליזהר יותר משמע דמיירי בעדים העושים את הגט דלכן צריך ליזהר יותר, דלפי ההו"א של התוס' הרי עדות דמיושב פסול אפי' בדיעבד וא"כ אם ישבו העידי קיום של הגט אי"כ עדות ובטל הגט, ובאמת דבזה גופא יש להסתפק אם כונתם על עידי חתימה של הגט דהוה ממש כהגדת עדות וכמו שמבואר בש"ס דחתימת העדים הוא כנחקרה עדותן בב"ד, ולכן יהיו צריכים לחתום במעומד, או דכונתם על עידי המסירה שהם העידי קיומי של הגט, דבשעת נתינת הגט אז נפעל כח העדים והוה כשעת הגדה בב"ד.
אבל לכאו' יש לפרש כונת דברי התוס', דמיירי בעדים שמעידים על גירושין, וכמו שהתחילו בתחילת דבריהם דצריך ליזהר שלא "לדון" ע"פ עדות דמיושב, והיינו דמיירי בדין שדנים ע"פ דברי העדים על אשה שנתגרשה כדי להתירה לבעלה, ובהגהות מיימוניות פכ"א מסנהדרין ה"ב העתיק לשון התוס' בלשון הזה, דבגט אשה וכיוצ"ב צריך ליזהר שלא "לדון" ע"פ עדות דמיושב, ומשמע להדיא דגם גבי גט מיירי באופן שדנים ע"פ עדות העדים, ודוק. וזה פשיטא דהוי כשאר הגדת עדות דצריכים העדים לעמוד בשעת הגדת עדותם, והא דצריך ליזהר יותר, י"ל בפשיטות דכשדנים על איסור חמור להתיר אשת איש צריך ליזהר יותר שלא לדון אלא בעדות כהלכתה, ומשא"כ בדיני ממונות אף שאסור לדון ע"פ עדות זו מ"מ שייך לומר בזה הפקר ב"ד הפקר<sup>10</sup>.
ונידון זה נתבאר בארוכה בספר משמר הלוי עמ"ס זבחים סי' מב במו"מ עם כמה מגדולי הדור, ובפרט עם הגאון ר' נתן גשטטנר שליט"א והובא בשו"ת להורות נתן ח"ג סי' צ"ב צ"ג, וחלק מדבריהם יתבאר כאן.
לה. בשו"ת חלקת יואב חאהע"ז סי' ו' הבין דדברי התוס' קאי על העידי מסירה, שצריכין ליזהר ביותר לעמוד בשעת נתינת הגט, דבלא זה לא חל הגט [לפי ההו"א של התוס' שם דעמידת העדים מעכב], ויעו"ש שהוכיח מזה דלא כהרע"א הנ"ל, דהרי מבואר כאן בתוס' דאף עדים שאינם אומרים הגדה בב"ד אלא עידי קיומי ג"כ צריכים לעמוד בשעה שנעשה המעשה, וכן בשו"ת ביה"ל סוף ח"א הביא מתוס' זה דע"מ צריכים לעמוד בשעת נתינת הגט, [ובביה"ל הוסיף דחידוש זה של התוס' לא נמצא בפוסקים, ופלא שלא ראה דברי הפוסקים שיבואר בהמשך].
ועוד יש להוכיח דדברי התוס' קאי על העידי מסירה, דהנה באו"ז סנהדרין פ"ג סי' כב הביא את לשון התוס' דזבחים הנ"ל, ובסדר הגיטין של הדרכי משה [הנדפס בטור אהע"ז בסופו] סי' יט הביא בשם תיקון ישן בזה"ל, ונוהגין הרב והעדים והאיש והאשה לעמוד שנאמר ועמדו שני האנשים, "וכ"ה באו"ז פרק זה בורר וז"ל ובגט צריכין לעמוד", ומסתמא ע"כ נוהגין כל הקהל לעמוד שגם הם עדים שמגורשת ומותרת להנשא וגם שנפסלה לכהונה, עכ"ל, ומבואר להדיא דלמד מדברי האו"ז הנ"ל דהעידי מסירה של הגט צריכים לעמוד בשעת נתינת הגט וכמו שנאמר ועמדו שני האנשים, דגם עידי קיומי בשעה שהמעשה חל על ידיהם דאז פועל כח העדים הוה כהגדת עדות דכתיב בהו ועמדו שני האנשים, ועפ"ז כתב הרמ"א באהע"ז סי' קנד בסדר הגט סעיף סו, דנהגו שהחכם המסדר הגט עומד באמצע וב' עידי מסירה א' מימינו וא' משמאלו והסופר לפניו, גם הבעל והאשה לפניו עומדים כולם ולא יושבים, עכ"ל, ולפ"ז ע"כ כונת התוס' בזבחים [דהוא המקור לדברי האו"ז] הוא ג"כ דהעידי מסירה צריכין לעמוד בשעת נתינת הגט, ועכ"פ מבואר מזה דגדולי האחרונים מבארים דברי התוס' והאו"ז דקאי על עידי מסירה, ומוכח מזה דעידי קיומי צריכין לעמוד בשעה שנעשה המעשה שעל ידם מתקיים המעשה, ודלא כהרע"א והדב"ח.
והלום ראיתי בשו"ת גידולי טהרה סי' כו, שביאר דברי האו"ז דקאי על עדים שמעידים בב"ד על גירושין ובזה צריכים ליזהר ולעמוד, והביא שם מהסדר גיטין של הדרכי משה הנ"ל [והוא מהמהר"י מרגלית] דביאר דברי האו"ז דקאי על ע"מ וכנ"ל, וכתב שם ע"ז דלא מסתבר כן דהא עידי הגט אין מעידין עכשיו שום דבר אלא שרואין המעשה, וכי יעלה על הדעת דמי שרואה דבר של עדות שצריך לראותו דוקא מעומד, וע"כ דכונת האו"ז הוא דעדים שמעידים על הגירושין יזהרו לעמוד בשעת הגדת עדותם, ולפ"ז אפ"ל דגם הרע"א והדב"ח יבארו כן בתוס' ובאו"ז דכונתם הוא דעדים שמעידין על הגירושין יזהרו לעמוד, דכיון שמתירין אשת איש על פיהם צריכין ליזהר שיהא העדות כהלכתה, ונמצא דאי"כ סתירה מדברי התוס' והאו"ז להרע"א והדב"ח, וכבר נתבאר לעיל דמלשון הגה"מ מדויק ג"כ דכונת דברי התוס' הוא על עדים שמעידין על גירושין.
<h4>עוד בדעת האו"ז</h4>
לו. בשו"ת להורות נתן הנ"ל כתב שם דעוד יש להוכיח דדעת האו"ז הוא דע"מ דגט צריכים לעמוד, דבשו"ת או"ז [הנדפס בח"א] סי' תשמה מבאר שם בארוכה דצריך ב"ד בשעת נתינת הגט ויבואר להלן, וכתב שם דכיון דקי"ל דלכו"ע צריך עדים בשעת מסירת הגט א"כ העדים יכולין להיות ג"כ במקום דיינים והן הן עדיו והן הן דייניו, ומבאר שם דאף דקי"ל דבדאו' אין עד נעשה דיין, מ"מ כיון דנותן הגט ביום [ולשיטתו שם דכשר רק ביום משום דהוי דין ויבואר להלן] שהוא כשר לדון, כל כה"ג עד נעשה דיין אפי' בדאו' יעו"ש הוכחתו, והנה דעת האו"ז בסנהדרין פ"ד סי' פז דהא דבדאו' אין עד נעשה דיין הוא משום דכתיב ועמדו שני האנשים לפני ה' דמשמע דבעינן עדים לחוד ודיינים לחוד, וכמש"כ הרשב"ם ב"ב קיד ע"א, ולכאו' אם נאמר דס"ל להאו"ז כהרע"א וסעייתיה דאין העדים צריכים לעמוד בשעת נתינת הגט ומשום דהקרא דועמדו שני האנשים מיירי רק בעדים שאומרים הגדה בב"ד, א"כ גם הדין דאין עד נעשה דיין ליכא אלא בעדים שאומרים הגדה בב"ד כיון דהקרא דועמדו מיירי רק בעדים שאומרים הגדה בב"ד ולא בעדים שעושים חלות במעשה הנעשה לפניהם, וכמו דנתבאר לעיל אות לג מהרע"א והדב"ח גבי חליצה דהדיינים הם העדים של החליצה, משום האי טעמא. וא"כ אמאי איצטריך להאו"ז לבאר דהא דאמרי' הכא עד נעשה דיין הוא משום דראו ביום, הרי בעידי מסירה דגט אין כלל הדין דאין עד נעשה דיין, אלא ע"כ דס"ל להאו"ז דהקרא דועמדו שני האנשים מיירי ג"כ בעידי קיומי, וע"כ צריכים ע"מ לעמוד בשעת נתינת הגט, והיה צריך להיות הדין דאין עד נעשה דיין, ולכן איצטריך להאו"ז לחדש דכיון שראו ביום בזה אמרי' עד נעשה דיין אפי' בדאו'.
אלא דעדיין צ"ב, דאם ס"ל להאו"ז דהע"מ צריכים לעמוד בשעת נתינת הגט א"כ איך אפשר לומר בזה עד נעשה דיין, הרי אם יעמוד לא יקיים מצות דיינים בישיבה, ואם ישב לא קיים מצות עדים בעמידה, וכמו שהק' הטו"א והאחרונים על הא דאמרי' בגיטין ובכתובות עד נעשה דיין וכמו שנתבאר בתחילת הענין,<sup>11</sup> ובפשוטו נראה דכיון דמבואר באו"ז דהיכא דראו ביום אמרי' עד נעשה דיין, וע"כ דהיכא דראו ביום ליכא הדין דועמדו שני האנשים לפני ד' דילפינן מינה דאין עד נעשה דיין, וא"כ ליכא בזה ג"כ הדין דעדים בעמידה ודיינים בישיבה דילפינן ג"כ מהאי קרא דועמדו שני האנשים לפני ה', וכמו שנתבאר לעיל בח"ב אות כה, ובפרט למאי דנתבאר דכל ענין עמידה דעדים ודיינים בישיבה הוא רק משום כבוד ב"ד וכשהעד הוא הדיין לא שייך בזה כבוד ב"ד ובכה"ג לא הצריכה התורה הך מצוה דעדים בעמידה ודיינים בישיבה, וכמשנ"ת לעיל באות הנ"ל, ולכן א"ש מה דכתב באו"ז דאמרי' בזה עד נעשה דיין, אבל א"כ יל"ע מתי יתקיים הא דביארו האחרונים בדעת האו"ז סנהדרין דע"מ יזהרו לעמוד בשעת נתינת הגט, הרי להאו"ז אסור לגרש בלילה וכמו שיבואר להלן, וכשמגרש ביום בזה מהני עד נעשה דיין וא"צ עדים לחוד ודיינים לחוד וכמו שנתבאר מתשובת האו"ז הנ"ל דהע"מ הם הדיינים של נתינת הגט, ובכה"ג דעד נעשה דיין ליכא הדין דעדים בעמידה ודיינים בישיבה, וא"כ מתי צריכים ע"מ ליזהר לעמוד בשעת נתינת הגט, דלעולם הם ג"כ דיינים, וצ"ל בדוחק דמיירי באמת באופן דיש עדים לחוד ודיינים לחוד דבכה"ג ל"א דהעדים הם ג"כ דיינים ואז יש עליהם חיוב לעמוד משום מצות "ועמדו", ורק כשאין אנשים אחרים חוץ מהעדים בזה אמרי' דהעדים הם ג"כ הדיינים. ואז באמת ליכא מצות עדים בעמידה ודיינים בישיבה וכמשנ"ת.
<h4>דעת המהרי"ל והריא"ז</h4>
לז. עוד כתב שם בשו"ת להורות נתן הנ"ל דלכאו' יש לדייק מהמהרי"ל דס"ל כהרע"א והדב"ח דהעידי חליצה א"צ לעמוד בשעת החליצה, דז"ל בסדר חליצה, ואז היה בורר מהר"י סג"ל שנים להיות עדים, וישבו הדיינים יחד הרב באמצע והגדול מימינו וחבירו משמאלו, והעדים "ישבו" יחדיו על איצטבא אחרת מן הצד,<sup>12</sup> והיבם ומימינו היבמה "עמדו" בפני הדיינים וכו' ואמר אל הדיינים חביריו ואל העדים תסתכלו בפניה שתוציא הרוק מפיה וכו' עכ"ל, ומשמע מדבריו דאף בשעת החליצה ישבו העדים, ומבואר מזה דס"ל ג"כ דעידי קיומי א"צ לעמוד בשעת המעשה וכהרע"א והדב"ח.
ועיי"ש עוד דלכאו' גם דעת הריא"ז המובא בשלטי הגיבורים סנהדרין [דף ב' ע"א מדפי הרי"ף] הוא כהרע"א והדב"ח [והגידולי טהרה], דאחרי שהביא שם דברי הרמב"ם שכבר נהגו כל בתי הדינין שמושיבין את העדים, כתב בזה"ל, ונראה בעיני שאין לקיים מנהג זה אלא בדיני ממונות אבל באיסורי תורה כגון אם העידו עדים על אשה להתירה לבעלה או לאסרה לבעלה, אין כח לחכמים להכשיר עדותן בישיבה, ואם באו עדים לחזור בעדותן יכולין לחזור בהן עד שיעידו עדותן בכשרות שהיושב פסול לעדות [וס"ל דמעכב אפי' בדיעבד] עכ"ל, ולכאו' אמאי לא נקט דוגמא קרובה יותר, דעידי מסירה יעמדו בשעת נתינת הגט דשכיחי טפי ומעשים שבכל יום, ומשמע דס"ל כסברת הרע"א והאחרונים הנ"ל דעידי קיומי אינם צריכים לעמוד.
<h4>ביאור המחלוקת בזה</h4>
לח. לפי מה שנתבאר לעיל בח"ב דענין העמידה דעדים הוא רק משום כבוד ב"ד, לפ"ז מובן היטב דעת הרע"א וסייעתיה דרק עדים שאומרים הגדה לפני ב"ד הצריכום התורה לעמוד בשעת הגדת העדות, אבל עידי קיומי לא הצריכום התורה לעמוד בשעה שנעשה המעשה לפניהם, דרק היכא שאומרים הגדה לפני ב"ד בזה יש ענין של כבוד ב"ד, שצריכים להגיד דבריהם לפני הב"ד באופן של כבוד ב"ד, אבל עידי קיומי כגון עידי חליצה אף דצריך ב"ד בשעת החליצה, וכן עידי מסירה דגט אף להסוברים דצריך ב"ד בשעת נתינת הגט כמו שיבואר בהמשך, מ"מ כיון שאין העדים אומרים שום דבר להב"ד ואין להם שייכות עם הב"ד אי"כ ענין של כבוד ב"ד, והוו כשאר אנשים הנמצאים שם בב"ד דלא הצריכום התורה שיעמדו משום כבוד ב"ד, דאף שהעדים בשעה שרואים את החליצה ומסירת הגט, הרי אז פועל כח העדים והוה כהגדת עדות, מ"מ א"צ לעמוד משום דאי"כ דין של כבוד ב"ד, ועדיפא מינה אמרי' דאפי' ע"ח דהוו ממש כהגדת עדות, וכמו שמבואר בש"ס דחתימת העדים הוא כנחקרה עדותן בב"ד בשעת החתימה, אפ"ה אינם צריכים לעמוד, דכיון דהגדתם אינה ממש לפני הב"ד, אי"כ ענין של כבוד ב"ד, ולכן אף עידי קיום אף אם נאמר דהוו כהגדת עדות מ"מ כיון שאי"כ הגדה ממש לפני הב"ד אי"כ ענין של כבוד ב"ד, וכ"ש בעידי קידושין דלכו"ע א"צ ב"ד א"כ פשיטא דאי"כ ענין לעמוד בשעת הקידושין כיון דלא שייך בזה כבוד ב"ד.
ואף להסוברים בדעת התוס' והאו"ז דעידי מסירה של גט צריכים לעמוד בשעת נתינת הגט, אפ"ל דהוא רק משום דס"ל להתוס' והאו"ז דצריך ב"ד בשעת נתינת הגט ובלא הב"ד לא חל הגט, וכמו שיבואר להלן, ולכן שייך כאן ענין של כבוד ב"ד, ושייך לומר דהתורה חייבה את העדים לעמוד בשעת נתינת הגט משום כבוד הב"ד, דהעדים עדיפי משאר האנשים העומדים שם כיון דהגט חל רק ע"י העידי מסירה ביחד עם הב"ד, לכן יש עליהם יותר הענין של כבוד הב"ד, וגם עדיפי יותר מעידי חתימה דאף דעדים החותמים על השטר הוה ממש כהגדת עדות, מ"מ כיון דבמציאות אי"כ ב"ד אי"כ דין עמידה, ולפ"ז נמצא דאף להתוס' והאו"ז רק עידי מסירה דגט צריכים לעמוד, וה"ה עידי חליצה צריכים לעמוד, כיון דגם בחליצה בעינן ב"ד בשעת החליצה, אבל עידי קידושין לכו"ע א"צ לעמוד בשעת הקידושין כיון שא"צ ב"ד בשעת הקידושין א"כ אי"כ ענין של כבוד ב"ד.
<h3>אם צריך ב"ד בשעת נתינת הגט</h3>
הוכחות מהראשונים בקצרה
לט. הנה נידון זה אם צריך ב"ד בשעת נתינת הגט היא סוגיא גדולה, וקודם שנעמוד בדעת האו"ז והתוס' בזה, נבאר כאן בקצרה מה שהוכיחו האחרונים מדברי הראשונים, בנו"ב אהע"ז תנינא סי' קיד שדן בשאלה זו, הוכיח מרש"י ריש סנהדרין דגט בעי ב"ד, דרש"י כתב שם דהא דמיאון בעי ב"ד הוא משום דכל דתקון רבנן כעין דאו' תיקון, ולכאו' כונתו דמיאון דמי לגט, ומבואר מזה דבגט צריך ב"ד מה"ת, וכבר דחו הפוסקים ראיה זו עפמש"כ שם המהרמ"ש דכונת רש"י הוא דמיאון דומה לחליצה ובחליצה מפורש בקרא דצריך ב"ד, וע"ע בפ"ת סי' קנד סדר הגט סק"ח ובביה"ל סוף ח"א ובערול"נ סנהדרין שם מש"כ בזה, [עוד יש לדייק מלשון רש"י גיטין טז ע"א ד"ה אבל הגט יוצא, דכתב רש"י "בב"ד", ודוק].
עוד הביא שם מהרע"ב במס' בכורות פ"ד מ"ו שכתב דהדיין שמסדר הגט אסור לו לקחת שכר יותר מכדי בטלה משום דהנוטל שכרו לדון דיניו בטלים, והובא דבריו בשו"ע אהע"ז סי' קנד סדר הגט סעיף ד', ותמה שם בהג"ה דהרי סידור הגט אינו דין, [ויעו"ש בפ"ת סק"א דכתב בשם הנו"ב, דכונת הרמ"א להקשות רק דסידור הגט לא הוי דין, אבל נתינת הגט יכול להיות דגם הרמ"א ס"ל דהוה דין ודלא כהב"ש סו"ס קכג, ולהלן יבואר יותר דעת הרמ"א], ועכ"פ מבואר מדברי הרע"ב והשו"ע דסידור הגט ונתינתו הוה דין וצריך ב"ד.
ועוד מביאים באחרונים ראיה מהכא דכתב הרבינו גרשום ערכין כג ע"א וב"ב קעד ע"ב על דברי הגמ' אטו כל דמגרש בבי דינא מגרש, דמזה הוכיחו כמה פוסקים דל"צ ב"ד בשעה שמגרש, אבל בר"ג מבאר דכונת הגמ' דל"צ ב"ד מומחין וסגי בב"ד הדיוטות, והיינו דקאמר בגמ' אטו כל דמגרש בבי דינא "רבא" מגרש, [וע"ע שטמ"ק ערכין שם וב"ב שם מה שהביא מתוה"ר דמוכח שם ג"כ דצריך ב"ד בשעת נתינת הגט].
ובתומים סי' ט' סק"ב הביא תרגום יהונתן פ' כי תצא, ויכתוב לה ספר תירוכין "קדם בי דינא", ועוד הביא שם מהתוס' קידושין דף ט' ע"א ד"ה הא ל"ד, שכתבו דגט הבעל כותבו בב"ד, ובפ"ת הנ"ל דחה ראייתו מהתוס', ועיי"ש עוד בפ"ת מה שדן בענין זה בארוכה, ויעו"ע בשו"ת חת"ס אהע"ז ח"ב סי' סד סה סו מה שדן בארוכה בכל דברי הנו"ב.
<h4>בדעת האו"ז והתוס'</h4>
מ. בנו"ב מוכיח שם עוד מהא דכתבו בתשו' הרא"ם סי' פד והתרוה"ד סי' רמח בשם האו"ז ליפסול גט הניתן בלילה משום דהוה כתחילת דין, דמוכח מזה דנתינת גט חשיב "דין", וא"כ צריך ג"כ ב"ד של שלשה.
והנה בב"י אהע"ז סו"ס קלו הביא דברי התרוה"ד דאסור לגרש בלילה ומשום דנתינת הגט הוי דין ואין דנין בלילה, וכתב ע"ז בזה"ל ואיני יודע מה ענין דין לגט ושום א' מהפוסקים לא חילק להקפיד בכך, ובחי' הגהות שם תמה על קו' הב"י, דהרי ביבמות קד ע"א נחלקו ר"א ורבנן אי חליצה בלילה פסולה, ומבואר בגמ' שם דנחלקו אם חליצה כתחילת דין או כגמ"ד, ומבואר שם ברש"י דהא דחליצה הוי כדין הוא משום דע"י החליצה גובה כתובתה והוה כדיני ממונות, וא"כ כ"ש דגט הוה כדיני ממונות, דהרי ע"י הגט גובה כתובתה ובלאותיה וכו' ובטלו כל זכויות הבעל מהאשה, והרי קיי"ל דחליצה פסול בלילה וא"כ ה"ה גט, ובאמת דכן מבואר להדיא בדברי האו"ז שהביא הנו"ב בשם הרא"ם דגט הוי כתחילת דין משום דע"י הגט גובה כתובתה.
אלא דבנו"ב תמה ע"ז, איך שייך לומר דנתינת גט הוי דין משום דגובה כתובתה עי"ז, דאטו כל שטר הנעשה בעדים וגובים עי"ז יהא פסול לעשותו בלילה, והא דאמרי' בחליצה דהוה דין משום דגובה כתובתה עי"ז, היינו משום דבאמת חליצה בלא"ה דין הוא כיון דבעינן ג' דיינים מה"ת, אלא דר"א ורבנן נחלקו אי עכ"פ חשיב תחילת דין משום דגובה כתובתה עי"ז, אבל בגט דלא מצינו דצריך שיהא ג' דיינים מה"ת לא הוי כלל דין ואמאי אסור לגרש בלילה.
[אבל ברש"י לא משמע כן, אלא הא דחליצה הוה דין הוא רק משום דגובה כתובתה עי"ז, ובק"א יבמות שם באמת הק' על רש"י דא"כ גם גט יהא פסול בלילה, ועיי"ש שפי' כמו הנו"ב, וכבר נתבאר דבריו לעיל בח"א בהערה 1, ועכ"פ מבואר מזה דס"ל להק"א דנתינת גט לא הוי דין ומותר לגרש בלילה, וכ"כ להדיא ביש"ש כתובות פ"ק ס"ב, והמהרש"ל בזה לשיטתו וכמו שהוכחנו לעיל בהערה הנ"ל דהמהרש"ל סובר ג"כ דהא דחליצה הוה דין הוא משום דבחליצה צריך דיינים, אבל בגט דלא מצינו דצריך דיינים אינו דין ומותר לגרש בלילה].
אבל באמת באו"ז שלפנינו ח"א בתשו' סי' תשמה [דף קו ע"א], נמצא תשובה על תמיהת הנו"ב, דכתב שם באריכות גדול דהא דגט חשיב דין הוא משום דכתיב ביה "משפט", דהקרא דואלה המשפטים אשר תשים לפניהם קאי גם על "גיטין", וע"כ כתב דנתינת הגט צריך להיות בפני ב"ד, אלא דמה"ת סגי בחד אפי' בכל דיני ממונות, ורק מדרבנן הצריכו ג', אבל בגט לא הצריכום ג', אבל עכ"פ צריך חד, ועפ"ז הוא דן שם בשם הר"י בר נתן זצ"ל אי חשיב כתחילת דין ומשום דגובה כתובתה עי"ז או כגמ"ד משום דע"י הגט כגבוי דמי וכמו דאמרי' גבי חליצה, ולפ"ז נמצא דגט הוא ממש כמו חליצה, דהא דגט נקרא דין הוא משום דעצם הגירושין חשיב "משפט", וכמו דעצם החליצה הוה דין דלכן הצריכה התורה ג' דיינים, אלא דתלוי במחלוקת ר"א ורבנן אי חשיב תחילת דין משום דגובה כתובתה עי"ז, ולכן ס"ל להאו"ז דאסור לגרש בלילה, כמו דקי"ל דאין חולצין בלילה דקיי"ל כר"א דחשיב כתחילת דין.
ועכ"פ מבואר כאן באו"ז להדיא דצריך ב"ד בשעת נתינת הגט, כיון דנתינת הגט חשיב דין.
מא. והשתא נבאר דעת התוס', דהנה בתוס' סנהדרין מד ע"א ד"ה חיישינן שמא שד הוא כתבו דרק בשדות ובהרים חיישינן שמא שד הוא, אבל בעיר אפי' בלילה אין חוששין לשד, דא"כ היאך אשה מתגרשת בלילה, וכתב שם ברש"ש דמוכח מזה דס"ל להתוס' דמותר לגרש בלילה ודלא כהאו"ז, וכן הוכיח מזה בשו"ת הרדב"ז ח"ד סי' אלף קנה דלא כהאו"ז, ובספר כנה"ג לאהע"ז סי' קלו הגב"י אות יד הביא שכ"כ בשו"ת מהר"ם די ביטון סי' יג.
אבל הרב הכנה"ג שם השיג עליהם, דאפשר לפרש בכונת דבריהם כמש"כ גיטין סו ע"א ד"ה וליחוש, שכתבו בלשון אחר, וז"ל אבל בעיר מותר לעדים לומר בלילה כתבו גט לאשתי ולא חיישינן עכ"ל, וכעי"ז כתבו במגילה ג' ע"א ד"ה חיישינן, וא"כ י"ל דזהו ג"כ כונת דבריהם בסנהדרין, ולא מיירי כלל בנתינת הגט בלילה, אלא בציווי הבעל לעדים לכתוב גט, וא"כ אי"כ שום ראיה נגד האו"ז, [ובשו"ת חת"ס אהע"ז ח"ב סי' נד כתב דבאמת מלשון התוס' בסנהדרין משמע להדיא דקאי על נתינת הגט ודלא כמש"כ בגיטין ובמגילה, יעו"ש דלכן הביא הרדב"ז רק תוס' סנהדרין ולא מתוס' מגילה וגיטין דקדימי לסנהדרין].
מב. והיוצא מכל זה, דעכ"פ דעת האו"ז הוא להדיא דנתינת גט צריך להיות בפני ב"ד, וגם מהתוס' אין ראיה כ"כ להיפך, לפ"ז א"ש מה דנתבאר דהא דס"ל להאו"ז והתוס' [לדעת כמה מהאחרונים] דעידי מסירה דגט צריכין לעמוד בשעת נתינת הגט הוא רק משום דס"ל דצריך ב"ד, ולכן יש כאן ענין של כבוד ב"ד וכמשנ"ת לעיל, ולפ"ז נמצא דרק ע"מ דגט צריכים לעמוד, וה"ה עידי חליצה צריכים לעמוד בשעת החליצה, כיון דגם בחליצה בעינן ב"ד בשעת החליצה, אבל עידי קידושין א"צ לעמוד בשעת הקידושין, כיון שא"צ ב"ד בשעת הקידושין ואי"כ ענין של כבוד ב"ד, דכיון דכל ענין העמידה דעדים הוא רק משום כבוד ב"ד ואינו סתם הלכה בהל' עדות, לכן שייך מצוה זו רק היכא דיש ב"ד.
<h4>בדעת הרמ"א</h4>
מג. הנה כבר נתבאר לעיל דהרמ"א פסק בסי' קנד סדר הגט סעיף סו, דנהגו שהעדים עומדים בשעת נתינת הגט, והמקור הוא מהספר תיקון ישן שהביא כן מהאו"ז, ובדעת הרמ"א אפשר ג"כ לומר דהא דפסק שהעדים צריכים לעמוד בשעת נתינת הגט, הוא ג"כ רק משום דס"ל דצריך ב"ד בשעת נתינת הגט דלכן שייך בזה ענין של כבוד ב"ד, דהרי הרמ"א סו"ס קכג פסק ע"פ התרוה"ד שהביא מהאו"ז, דאסור לגרש בלילה, ומוכח דס"ל דגירושין חשיב דין, וא"כ צריך ב"ד, וכהאו"ז, אלא דבב"ש שם תמה ע"ז דהרמ"א סותר א"ע, דבסי' קנד סדר הגט ס"ד תמה הרמ"א עמש"כ המחבר בשם הרע"ב דהדיין שמסדר הגט אסור לו לקחת שכר יותר מכדי בטלה, ותמה ע"ז הרמ"א דהרי סידור הגט אינו דין, ומשמע דס"ל להרמ"א דגירושין אינו דין וא"כ אמאי אסור לגרש בלילה, אבל בנו"ב הנ"ל מתרץ, דכונת הרמ"א בסי' קנד הוא, דרק סידור הגט ובירור הדברים לא חשיב דין, אבל עצם נתינת הגט מידו לידה מודה הרמ"א דהוה דין, ול"ד לשאר דיני ממונות דגם שמיעת הטענות ובירור הדברים הוא חלק מהדין ואסור ליטול שכר ע"ז, דרק גבי גט כיון דהא דהוה דין הוא רק משום דגובה כתובתה עי"ז או כמו שמבואר באו"ז דכתיב ביה משפט, ולכן רק עצם נתינת הגט הוה דין, אבל סידור הגט ובירור הדברים אינו דין ומותר ליטול שכר ע"ז.
ועיי"ש עוד בנו"ב דאף דבסדר הגט שם סעיף פט פסק בשו"ע דבשעת הדחק יכול לגרש בלילה, ולא השיג עליו הרמ"א, י"ל דהרמ"א בזה לשיטתו בחו"מ סי' ה' ס"ב דאף בדיני ממונות אם בדיעבד דנו בלילה דינם דין [וכבר נתבאר בזה לעיל אות ד'], ועוד אפ"ל דאולי ס"ל להשו"ע דנתינת גט הוה כגמ"ד ע"כ מותר בלילה<sup>13</sup>, ורק לכתחילה צריך להחמיר כדעת האו"ז דס"ל דנתינת גט הוי כתחילת דין ואסור לגרש בלילה.
מד. לפי מה שנתבאר דס"ל להרמ"א דעידי מסירה צריכים לעמוד בשעת נתינת הגט, ומשמע דס"ל דאף עידי קיומי צריכים לעמוד, א"כ צ"ב אמאי לא הזכיר הרמ"א בדיני חליצה דעידי החליצה יעמדו בשעת החליצה, ובסי' קסט סדר חליצה סעיף מו הביא המחבר רק דהיבם והיבמה צריכין לעמוד והדיינים יושבין, ולא הזכיר כלל מהעדים, ובשלמא עידי קידושין א"צ לעמוד משום דבקידושין לכו"ע ל"צ ב"ד, ואי"כ ענין של כבוד ב"ד, אבל בעידי חליצה קשה.
ואולי אפ"ל, דבאמת בשו"ע לא הזכירו כלל דצריך "עדים" בשעת חליצה, וכבר נתבאר לעיל דהנ"י והריטב"א נסתפקו בזה אי חליצה חשיב דבר שבערוה וצריך שני עדים, וכיון דקיי"ל דבדיעבד מהני עדות בישיבה, לכן לא החמירו כ"כ לעמוד כיון שאינו מעכב, ובצירוף דעת הסוברים דא"צ כלל עדים בשעת חליצה.
מה. אבל עדיין צ"ב דעת הרמ"א, דלא הביא כלל דצריך ב"ד בשעת נתינת הגט, אלא הביא שם בסי' קנד בסדר הגט סעיף סו, דיש רב המסדר, ובאמת דכבר נתבאר לעיל דבאו"ז שלפנינו כתב להדיא, דאף דצריך ב"ד מה"ת בשעת נתינת הגט, מ"מ מה"ת סגי בחד אפי' בכל דיני ממונות, ורק מדרבנן הצריכו ג' אבל בגט לא הצריכום ג', וא"כ י"ל דס"ל להרמ"א דהרב המסדר הוא הב"ד, אבל א"כ צ"ב מה דכתב שם הרמ"א דנוהגין שהרב המסדר עומד ביחד עם העדים, הרי כמו דס"ל להרמ"א דבעינן עדים בעמידה, ה"נ צריך דיינים בישיבה.
והנה בדרכי משה בסדר הגט [הנדפס בסוף הטור] סי' יט, הביא מהתיקון ישן דהא דנוהגין כל הקהל לעמוד בשעת נתינת הגט, הוא משום שגם הם עדים שהיא מגורשת ולכאו' הביאור הוא דיש לחשוש אולי א' מן העדים פסולים הם, לכן לרווחא דמילתא נעשים כולם עדים, ועפ"ז היה אפ"ל דגם הרב המסדר נעשה עד, ואף שהוא הדיין, מ"מ הרי כבר נתבאר לעיל אות לו מהאו"ז דבגט שמגרשין ביום אמרי' עד נעשה דיין אפי' בדאו', וכיון שהוא גם עד צריך לעמוד, אבל זה אינו דהרי הוא גם דיין ולמה עדיף שיעמוד מחמת שהוא גם עד, וגם צ"ב, דהרי נתבאר לעיל באות הנ"ל, דהיכא דאמרי' עד נעשה דיין ליכא כלל מצות עדים בעמידה ודיינים בישיבה, וצ"ע.
<h3>בענין חזקת שלש שנים</h3>
משה צבי הלוי שוחט
בבא בתרא כ"ח ע"א איתא במשנה, חזקת הבתים וכו' שלש שנים, ובסוגיין דגמ' מאי טעמא דחזקת קרקעות ג' שנים, ומסיק שם בגמ' דף כ"ט דלרבנן טעמא דחזקה הוא משום דשתא קמייתא מיזדהר איניש בשטריה תרתי ותלת מיזדהר טפי לא מיזדהר, ע"כ דברי הגמ'.
ובביאור דברי הגמ' נתחבטו המפרשים וכדהביא הקצוה"ח סימן ק"מ סק"א דמאי טעם הוא זה לומר דמשום כן נשאר הקרקע בחזקת המוחזק, דאף שאה"נ יש צד לומר שקנה הקרקע ואבד את שטרו אבל אפשר דלא קנה הקרקע ומעולם לא היה לו שטר ומהיכן לנו ראיה שהקרקע שלו דמשו"כ מעמידין אותה בידו.
והביא הקצוה"ח שם דברי הרמב"ן הידועים בסוגיא דקטן (וכפי שיובא להלן) שכתב בתוך דבריו "טעמא דחזקה לא משום איזדהורי בלחוד הוא אלא כיון דהאי שתק רגליים לדבר, אלא שתוך שלש אמרינן למחזיק אחוי שטרך ולאחר שלש כיון דלא מיזדהר טפי איתרע ליה האי טענה ואמרינן לא לחינם שתק, עכ"ד. ולפום ריהטא וכן פירש שם הקצוה"ח להדיא, לדעת הרמב"ן חזקת שלש שנים בנויה בעיקר על ראיה שהקרקע שלו מהא דהמערער שתק, ובאמת ראיה זו ישנה מיד בשנה הראשונה שאם שתק שנה זהו ראיה מספקת שהקרקע של המחזיק, אלא שתוך שלוש כיון שהשטר צריך להיות ביד המחזיק וכיון שאין לו שטר א"כ זה ראיה הפוכה שמהערער צודק וראיה זו גוברת על הראיה מהא דהמערער שתק וע"כ מוציאין הקרקע מהמחזיק ונותנין אותה להמערער אבל לאחר שלש שנים שכבר מאבד שטרו ואין למהערער ראיה שהקרקע שלו נשאר רק הראיה מהא דשתק המערער מיד בשנה הראשונה ומשו"כ משאירין הקרקע בידי המחזיק, כן הוא לכאורה פירוש הרמב"ן.
והקצה"ח שם הרבה להקשות על יסוד דברי הרמב"ן שמיד בשנה הראשונה יש ראיה משתיקת המחזיק וכן בספר שער המשפט בסימן ק"מ הרבה להקשות וע"כ פירש הקצוה"ח והשעה"מ דטעמא דחזקת ג' שנים נובע מכוח תקנת חכמים משום תקנת העולם ותקנת השוק שכיון שאין רגילים ליזהר טפי בשטר חיישינן שהמרא קמא יבוא ויוציא הקרקע במרמה מהלוקח כיון שלא יהיה לו שטר וע"כ תקנו הקרקע תישאר בידו ואפי' בלי שטר וכדיעו"ש.
עכ"פ לדעת הרמב"ן וכפי שפירש הקצוה"ח דבריו חזקת ג"ש נובע מכוח ראיית השתיקה משנה ראשונה, וידוע דהאחרונים נתקשו בזה (עיי' קהילות יעקב ב"ב סימן י"ח וחידושי ר' ראובן סי' י"ב ובחידושי ר' שמואל ועוד) דאם נפרש כוונת הרמב"ן כפשוטו א"כ מדוע הדין הוא שחזקת ג"ש הוא רק באופן שהמחזיק הביא עדים שישב שם שלש שנים שרק בזה הקרקע נשאר אצלו, אבל בהביא עדים שישב שנה או שנתיים אף שמסופק לנו מי ישב בשנה השלישית גם הקרקע יוצאת מתחת ידו וגם צריך לשלם על הפירות שאכל, וכדמפורש בגמ' להלן ל"ג ע"ב ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא אמר ליה מינך זבני ואכלתיה שני חזקה אזל אייתי סהדי דאכלה תרתי שני אמר רב נחמן הדרא ארעא והדרי פירי, הרי לנו מפורש דלא סגי בעידי ישיבת שנה או שנתיים ואף שטוען שישב שלש אלא שאין לו ראיה לזה, והשתא לכאורה לדברי הרמב"ן כיון שלראיה סגי בישיבת שנה אחת אלא שעד שלוש המערער מפריך הראיה על ידי ראיה הפוכה, א"כ לכאורה הדין היה צריך להיות להיפך שהמחזיק צריך להביא עדים רק על שנה ראשונה ומצידו סגי בזה שיש כבר ראיה שהקרקע שלו, אלא שאם המערער טוען שאני עדיין בתוך שלוש ועדיין יש טענת אחוי שטרך חובת הראיה בזה עליו כיון שהוא רוצה להשתמש בטענה זו אבל למחזיק די בשנה ראשונה וכנ"ל וא"כ אמאי מפורש בגמ' שעל המחזיק חובת הראיה שישב ג' שנים.
ומכוח ראיה זו ומעוד ראיות הכריחו האחרונים דלא כהקצוה"ח בפירוש דברי הרמב"ן, דאין כוונת הרמב"ן כפשוטו שהראיה נוצרת מיד ורק שעד ג' יש טענת אחוי שטרך וכביאור הקצוה"ח, אלא שכונת דבריו הוא רק בעיקר התחלת הדין שלכתחילה כשחכמים התיישבו לעיין בדין חזקת ג"ש היה צריך להיות כן שהראיה היא מיד אלא שאחוי שטרך גובר אבל לאחר העיון ולאחר שחכמים אמרו שאה"נ אחוי שטרך גובר ולחזקה צריך לישב ג' שנים א"כ מעיקרא דדינא פירכא וחזר הדין שאין כלל ראיה משתיקתו בשנה ראשונה שיכול לתרץ שתיקתו ולומר מה ששתקתי לא מפני שהודיתי שהקרקע שלך אלא כיון שידעתי שהדין הוא שעד שלש שנים אין חזקה ועד אז אף שאשתוק היה בכוחי לטעון אחוי שטרך זה גופא הטעם ששתקתי שידעתי שעדיין עיתותי בידי ויש לי עדיין פנאי למחות, ועל כן אף לדעת הרמב"ן לבסוף ולמסקנא רק אם שתק ג' שנים שלימות יש ראיה שהקרקע היא של המחזיק שעד אז אין להביא ראיה משתיקתו וכנ"ל.
אם כן הרי לנו ב' מהלכים בדעת הרמב"ן דלדרך הקצוה"ח הראיה היא משתיקת שנה אחת ולדרך שאר האחרונים למסקנא הראיה היא רק משתיקת ג' שנים. ולכאו' נראה לי להביא ראיה נפלאה מדברי הראשונים עצמם שכוונת הרמב"ן הוא כדרך השני הנ"ל וכדרך האחרונים ואולי אפשר לומר שאף הראשונים עצמם נחלקו בזה בהבנת דברי הרמב"ן.
דהנה הרי יסוד ועיקר דברי הרמב"ן סובבין והולכין על סוגיא דלקמן דף מ"ב דבגמרא מפורש שם: ת"ר אכלה האב שנה והבן שתים, האב שתים והבן שנה הרי זו חזקה, ע"כ, והיינו שבמקום שהמחזיק מת באמצע החזקה וירשו אותו בניו והמשיכו להחזיק עד ג"ש מצטרפים האכילות ויש כאן חזקת ג"ש, וע"ז הביא שם הרמב"ן וז"ל בתוספת ביאור: יש מפרשים דוקא בבנו גדול אבל קטן לאו בר מחויי ביה הוא, והילכך לאו בר חזקה הוא, כוונת דבריו עפ"י פשוט הוא, שאף שמפורש בגמרא שאפשר לצרף ישיבת האב והבן היורש זה רק כשהיורש גדול אבל כשיורש בן קטן אין דין חזקה, שכיון שכל טעם חזקה נובע משתיקת המערער, וכשקטן יושב בקרקע המערער אינו מוחה ואף שהקרקע שלו, שרק כשגדול יושב בקרקע המערער כועס וזועק פלניא גזלנא, אבל כשקטן יושב הרי שקטן אינו נחשב אצל אנשים כבר פלוגתא שיצטרכו למחות עליו וע"כ אינו מוחה ואף ביודע שהקרקע שלו, (ורק שמוסיף שם בדבריו שגם על השטר אינו שומר עיי"ש) ואין אני מוחזק בטעם זה, דטעמא דחזקה לאו משום וכו', אלא כיון דהאי שתיק רגלים לדבר, אלא שבתוך שלש אמרינן ליה למחזיק אחוי שטרך ולאחר שלש כיון דלא מזדהר בה טפי אתרע ליה האי טענה, ולכאו' עפ"י פשוט כוונת דבריו דמה שבא לחלוק על שיטה האשונה בטעם החזקה, וממילא לחלוק על דינם הוא שהם הרי לכאו' סוברים שחזקה נובעת מזה ששתק ג' שנים שלמות, וע"כ ס"ל שבמקום שהמחזיק היה קטן בחלק מהזמן משום כך לא מחה וא"כ אין כאן דין חג"ש, וע"כ חלק הרמב"ן שכיון שבאמת מצד ראיית החזקה סגי בשנה אחת אלא שצריך ג"ש שלא יהיה טענת אחוי שטרך אם כן בשלמא במקום שרק הקטן ישב צדקו דברי הי"מ שאין כאן חזקה שאין מה למחות אבל במקום שבשנה הראשונה ישב עכ"פ האב וכבר נוצר הראיה משתיקת המערער א"כ אף ששאר שני החזקה ישב רק הקטן לא גרע כיון שהראייה כבר נוצרה כשהאב ישב והיה לו למחות אז בשנה הראשונה וע"כ חולק הרמב"ן שאין הדין עמם כיש מפרשים שרק בבנו גדול מצרפין ישיבת האב עם הבן היורש אלא שאף כשהיורש הנו קטן ג"כ מצרפין השנים ויש כאן די חג"ש, כן הוא לכו' כוונת דברי הרמב"ן עפ"י פשוט.
ולכאורה אם כך הם פני הדברים שע"פ פשוט ששיטת היש מפרשים נובע מחמת שלא היה צריך למחות כאן שקטן ישב, ושיטת הרמב"ן היא שסגי בשתיקה שנה ראשונה, א"כ הרי ברור לכאו' שצדקו דברי הקצוה"ח בהבנת דברי הרבמ"ן שבזה גופא בא לחלוק על דבריהם שכיון שהוצרכה מחאה זו מיד ואז האב ישב א"כ יש כאן חזקה ואף שבסוף הבן הקטן ישב, דלשיטה השניה בדעת הרמב"ן א"כ אין כלל הבנה במה שהרמב"ן בא לחלוק על שיטה הראשונה של דבריהם כיון של מסקנא אף לשיטת הרמב"ן הרי הראיה ישנה רק אם ישתוק ג' שנים שלימות ובפחות מכאן יכול לתרץ שתיקתו בטענת יש לי פנאי למחות א"כ מכוח אותה טענה מדוע חולק כאן הרמב"ן והרי גם בעובדה דידן דהאב ישב שנה ומת והבן הקטן ישב שנתיים יכול גם כן המערער לטעון שתחילה כשישב האב שתקתי מפני שחשבתי שעדיין יש לי פנאי לטעון וכי עלי לידע שימיו ספורים והוא הולך למות, והרי אין אדם יודע עתו וע"כ שתקתי במשך כל השנה ואח"כ כשהאב מת והקטן התיישב בקרקע כבר לא היה לו למי למחות וע"כ לא מחיתי וא"כ לשיטתם עכ"פ למסקנא גם להרמב"ן צריך להיות שאין חזקה ומדוע חלק הרמב"ן, ולכאורה זהו קושיא עצומה.
ואשר יראה בזה דלכשנעיין בדברי הראשונים הפוסקים שמביאין דברי הרמב"ן להלכה יתורץ לנו קושיא זאת ואדרבה משם פינה וסיוע גדול דס"ל בדעת הרמב"ן כדרך הקהילות יעקב ולא כהבנת הקוצוה"ח, דהנה הרמב"ם בפיי"ג מהלכות טוען ונטען הל"ג כתב וז"ל: "חרש שוטה וקטן אין אכילתן ראיה עכ"ד, לעניננו חידש כאן הרמב"ם שכשקטן יושב בקרקע אף שיושב בה ג' שנים אינו מקבל הקרקע מתורת חזקת ג' שנים וכפי שהרמב"ם ממשיך שם בטעם הדבר, וכתב שם המגיד משנה לא מצאתי מבואר בגמרא, והיינו שהדין הנ"ל באופן שקטן החזיק לא מפורש בגמרא מה דינו ע"כ וכו'. ודעת רבינו נראה שהוא מחלק בין בא מכח אביו לבא מכוחו והיינו דס"ל למ"מ בדעת הרמב"ם וכפי שביאר שם ג"כ בפרק י"ד שאם האב התחיל לישב ואח"כ המשיך הקטן יש כאן חזקה שהקטן יכל להשלים החזקה, אבל אם רק הקטן ישב אין כאן חזקה, וכותב שם המגיד משנה בא"ד: "והרמב"ן והרשב"א סבורין דחזקת קטן הוא חזקה" והיינו שהם חולקין על הרמב"ם וס"ל דבכל אופן יש לקטן חזקה וגם באופן שרק הוא ישב מתחילה ועד סוף, וכן הוא מפורש להדיא מחלקותם בטור סימן קמ"ט סעיף יח וז"ל: כתב הרמב"ם חרש שוטה וקטן אין אכילת ראיה וכו' והרמב"ן כתב שקטן יש לו חזקה וכו' והיה לו לבעלים למחות וכו' עכ"ד.
דבריהם ברור מללו דס"ל בדעת הרמב"ן שלקטן יש חזקה ואף כשישב לבדו מתחילה ועד סוף שעל המערער היה למחות, והשתא לכאורה נחזי אנן דלכאורה לפי מה שביארנו לעיל דברי הרמב"ן עפ"י פשוטם וכפי שהקצוה"ח למד דבריו דברים אלו מרפסן איגרי שהרי כפי שביארנו לעיל ולדרך הקצוה"ח גם הרמב"ן סובר שאין מה למחות לקטן וכל מה שהרמב"ן חולק הוא כפי שמדגיש בדבריו כיון שהאב ישב והיה לו למחות בפני האב שהרי זה הוא כונת אריכות דבריו וכנ"ל יש כאן חזקה ואף שבשאר השנים ישב הקטן, אבל מנין לנו לחדש בדברי הרמב"ן אף כשהקטן ישב לבדו מתחילה ועד סוף יש כאן חזקה והרי לא היה לו אף פעם למי ולמה למחותו מדוע שנאמר שיש כאן חזקה, ובר מן דין לכאורה אפשר להוכיח מדברי הרמב"ן להיפוך שהוצרך לערב שהאב ישב שנה משמע מדבריו להיפך שכשרק הקטן ישב אין כאן חזקה.
ועל כרחך ומחמת חומר הקושיא מה שצריך לחדש בזה, שדבר זה מראה באצבע שזה ודאי שהראשונים לא ס"ל כהבנת הקוצוה"ח בדעת הרמב"ן דא"כ ודאי שלא היה להם להוכיח כלל מדברי הרמב"ן במקום שהקטן יושב לבדו שיהיה חזקה אלא להיפוך שאין כאן חזקה וכנ"ל, אלא דס"ל כהבנת האחרונים שבאמת סוף סוף הראיה הוא רק משתיקת ג' שנים שלימות וא"כ יקשה להם בדעת הרמב"ן דא"כ מדוע יש חזקה כשהקטן ישב חלק מהזמן והרי בזמן זה לא היה לו למחות וא"כ פקע החזקה ואף כשישב קצת האב וכפי שהקשינו לעיל, וע"כ הוצרכו לבאר ולחדש פירוש חדש בכוונת הרמב"ן דאין כוונתו לומר שיש חזקה כיון שהיה לו למחות בהתחלת החזקה אלא שהרמב"ן ס"ל שאף בפני קטן עצמו יש דין מחאה, שכל מערער שהקרקע שלו מוחה ואף כשיושב שם רק קטן שגם קטן נחשב בר פלוגתא של האדם לזעוק ולומר פלניא הקטן גזלנא הוא, וזה כוונת דבריו במה שחולק על היש מפרשים בזה עצמו שהם ס"ל שאין כלל דין מחאה בקטן וע"ז מחדש הרמב"ן דודאי שאף בקטן המערער שהוא המרא קמא מוחה וא"כ אף שהקטן יושב יש כאן חזקה וע"כ ס"ל לראשונים שכיון שלהרמב"ן חובת המחאה הוא כלפי הקטן א"כ מאי שנא אם רק הוא ישב שם או שגם האב ישב שם בתחילה כיון שגם הקטן צריך למחות אין כלל חילוק בזה. (ומה שהרמב"ן כותב שם שהראיה היא מהשנה הראשונה כל כונתו רק בתחילתן של דברים וכנ"ל).
וככל החזיון הזה שכונת הרמב"ן היא מפני שאף בקטן צריך למחות ולא רק בגלל שצריך למחות כשהיה כאן האב הוא מפורש כמעט להדיא בדברי הרשב"א והריטב"א כאן כשמביאין דברי הרמב"ן דז"ל הרשב"א כאן: "הא דתניא אכלה האב שנה והבן שנים. יש מפרשים דוקא בנו גדול, דומיא דאכלה בפני הבן שתים, דההיא על כרחין בבנו גדול הוא דאין מחזיקין בנכסי קטן ואפי' הגדיל, ורישא בגדול אבל בקטן לא, דקטן לאו בר מחויי ביה הוא וכו' והרמב"ן ז"ל כתב דאפי' בקטן עלתה לו חזקה וכו', דהוה ליה למחויי וכו', ולי נראה עוד לחזק טענה זו, דכל שהוא יכול למחות ולירד בשדהו אינו מניחו יותר וכו', והכא אע"פ שהוא קטן הרי מקבלין עדים שלא בפניו בכל כי האי ונזקקין לו וכו', וכדאמרינן נמי בפ' הגוזל (ב"ק קיב, ב) גבי עובדא דבר חמוה דר' ירמיה, אמר רב חמא בריה דרב יוסף אמר רב הושעיא תינוק שתקף בעבדיו וירד לתוך שדה חברו ואמר שלי הוא, אין אומרים נמתין עד שיגדיל אלא מוציאין מידו", עיי"ש דבריו בארוכה, וכ"ה שם בריטב"א כדברים אלו, הרי לנו ברור דלא ס"ל בהבנת דברי הרמב"ן כהקצוה"ח שחובת המחאה היתה כשהאב ישב אלא דלהרמב"ן חובת המחאה היא כלפי הקטן עצמו, ולכאורה מנין להם כן בהבנת הרמב"ן ולחדש שאף בקטן עצמו יש חזקה, דלמא כונת הרמב"ן כהקצוה"ח וא"כ רק כשהאב התחיל יש חזקה ולא כשרק הבן שב, ולפי הנ"ל מיושב להדיא דהרשב"א והריטב"א ס"ל כדעת האחרונים הנ"ל דסוף כל סוף הראיה היא רק משתיקת כל ג' השנים וא"כ הוקשה להם בדעת הרמב"ן דמדוע יש חזקה כשבסוף ישב הקטן יאמר שלא מחה מפני שהיה לו פנאי למחות וכנ"ל, וע"כ שכונת הרמב"ן היא שגם בפני הקטן עצמו צריך למחות ולא רק בתוצאה מהאב, וע"כ כתבו גם המגיד משנה והטור בדעת הרמב"ן דס"ל שאף שרק הקטן ישב יש כאן חזקה.
היוצא לנו מדברנו עכ"פ שמדברי גדולי הראשונים והפוסקים ה"ה הרשב"א הריטב"א המגיד משנה מוכח דלמדו ברמב"ן כדרך האחרונים ודלא כדרך הקצוה"ח והיא ראיה גדולה.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>ברכה על פרסומי ניסא במקום שאין מצוה</h3>
הרב אליהו שלזינגר
כתב המשנה ברורה (סימן תרע ס"ק יב) דאונן פטור מנר חנוכה. והביא בשם האליה רבה (ס"ק יט) דאשתו תדליק. וראה בשו"ע יו"ד (סימן שמא) מחלוקת הפוסקים אם מותר לו לענות אמן. עוד הביא בשם הפרמ"ג (משב"ז אות ה) דאם אין אשתו עמו והוא יחידי בבית ידליק הנרות לפרסומי ניסא ובלא ברכה.
וכן הובא בסידור "דרך החיים" להגאון מליסא (הל' חנוכה סימן קעט) וז"ל: אונן בחנוכה ידליק אחר ויברך והוא יענה אמן. ואם אין אחר ידליק הוא בעצמו בלא ברכה, והביא כן בשם הא"ר ופרמ"ג.
ויש לתמוה טובא שהרי אונן פטור מכל המצות ואפילו אם אינו צריך לעסוק בצרכי המת כמבואר בשו"ע יו"ד (סימן שמא סעיף א) וא"כ למה אם הוא יחידי צריך להדליק כלל ועיקר כיון שהוא פטור מן המצות. ואם מ"מ יש סיבה שחייב להדליק אז למה לא ידליק בברכה. ואם אינו מברך כיון שהוא פטור מזה אז למה ידליק בשבילו מי שהוא אחר והשליח יברך, כיון שהאונן אינו צריך לזה שמי שהוא יוציא אותו ידי חובה כיון שהוא עצמו הרי פטור מההדלקה.
ובעיקר דין זה דהאונן כשהוא יחידי ידליק בלא ברכה צריך עיון ממה שפסק המחבר בשו"ע (סימן תרע"א סעיף ז) דמדליקין ומברכין על נרות בית הכנסת משום פרסומי ניסא. והוסיף שם הרמ"א דאין אדם יוצא בנרות של ביהכנ"ס וצריך לחזור ולהדליק בביתו. והביא שם המשנ"ב (ס"ק מד) דאף שהדלקה בביהכנ"ס הוא רק מנהגא, מ"מ מברכין עליו כמו שמברכין על הלל דראש חודש שאינו אלא מנהג. וכבר הקשה החכם צבי (סימן פח) והובא בשערי תשובה (שם) דהא המחבר בשו"ע הוא עצמו פסק בהלכות ראש חודש כדעת הרמב"ם דאין מברכין על הלל דר"ח כיון שאין מברכין אמנהגא. וא"כ גם על נרות ביהכנ"ס שהוא מנהג לא היה צריך לברך. ועל כרחך צריך לומר דאף שדעת השו"ע בכל מקום שאין לברך על מנהג, מ"מ שאני הכא דמשום פרסומי ניסא קבעו דיש לברך על נרות ביהכנ"ס גם אם הוא רק מנהג וכמו שכתבו כל האחרונים.
ומזה רואים דיש ברכה על פרסומי ניסא גם במקום שלא מקיים מצוה כיון דאין איש יוצא ידי חובה בהדלקה זו של ביהכנ"ס. וא"כ יש לתמוה דמאי שנא מאונן שאין מי שידליק עבורו דפסק הפרמ"ג דידליק לשם פרסומי ניסא אבל בלא ברכה. ומאי שנא מהדלקת ביהכנ"ס.
אמנם הבית יוסף על הטור כתב כמה טעמים על הדלקה זו של ביהכנ"ס, ואחד מהם הוא כדי להוציא את האורחים ידי חובתם כיון שאין להם איפוא להדליק. ולפי"ז הדלקה של ביהכנ"ס אינה רק משום פרסומי ניסא, אלא היא הדלקה של מצוה כדי להוציא את האורחים יד"ח, וא"כ שפיר תקנו על זה ברכה.
אבל כפי שנראה מכל הפוסקים שתפסו את הטעם השני שכתב הבית יוסף להדלקת ביהכנ"ס והוא משום פרסומי ניסא. ומטעם זה כתבו דיש להדליק בין מנחה למעריב (כמבואר ברמ"א סימן תרעא סעיף ז) ולא אחרי מעריב. וכתב שם המשנ"ב (ס"ק מו) דהוא משום שאז העולם מקובצים, ואין נכון לעכב את הצבור אחרי תפלת מעריב שאז כולם ממהרים לביתם להדלקת נ"ח.
וכן ראיתי בשו"ת שב יעקב (סימן כב) שהקשה כן דלמה מדליקין בביהכנ"ס קודם תפלת מעריב, והלא עדיף שיתקנו להדליק אחרי תפלת מעריב כמו קריאת המגילה, דכל מה שיש לקרב ההדלקה לזמן עד שתכלה רגל מן השוק הוא עדיף. ותירץ שם דלכן תקנו להדליק קודם תפלת מעריב כיון דמצוה לראותן אחר הדלקתן משום פרסומי ניסא, ואם היו מדליקין אחרי תפלת ערבית היו הולכין מיד מביהכנ"ס ולא היו נראין זמן כראוי אחרי הדלקתן. משא"כ עתה שמדליקין קודם תפלת ערבית יעו"ש. ובפרט שהבית יוסף עצמו הביא בשם הריב"ש והכלבו שהטעם למנהג שמדליקין נר חנוכה בביהכנ"ס הוא כדי לפרסם את הנס בפני כל העם, שיש בזה פרסום גדול להשי"ת וקידוש שמו כשמברכין אותו במקהלות עכ"ל.
ואם כן לפ"ז הדרא קושיין לדוכתא דכיון שהדלקה זו של ביהכנ"ס היא משום פרסומי ניסא ומברכין עליה, א"כ אונן שמדליק לעצמו לשם פרסומי ניסא למה הוא אינו מברך, והלא שניהם הם הדלקה שאין יוצאים בהם ידי חובה, ומדליקים אותם רק משום פרסומי ניסא.
ובפרט לפי מה שנראה מדברי המור וקציעה דהברכה היא חלק מעיקר המצוה, ובלא ברכה לאו מידי קעביד, וא"כ מה יועיל מה שמדליק לפרסומי ניסא בלבד.
דהנה כתב המור וקציעה (סימן תרעב) ליישב דעת הטור דס"ל דאם מדליק אחר הזמן של עד שתכלה רגל מן השוק יכול להדליק בברכה כל הלילה. והקשה הבית יוסף דלמה יברך הא הוה ספיקא אם שייך דין הדלקה אחרי זמן זה של עד שתכלה רגל מן השוק, א"כ היה צריך להדליק בלא ברכה דספק ברכות להקל.
ותירץ המו"ק וז"ל: ונ"ל ליישב קצת דעת הטור דמצוה זו דנר חנוכה שאני ודאי דברכתה מעכבת, לפי שכל עיקרה לפרסומי ניסא, וכי מדליק בלא ברכה לאו מידי עביד, דהרואה סבר לצרכו הוא דמדליק, ולא מינכרא מילתא כלל דלשם מצוה קעביד וכו' והיינו טעמא דמברכין עלה בביהכנ"ס אע"פ שאין החיוב מדין התלמוד, והיה די להדליק בביהכנ"ס בלי ברכה דהא נמי לספיקא דמיא, ואעפ"כ לא חששו לברכה שאינה צריכה וכו', ומינה נגמר אנן דה"ה המדליק בביתו מחמת ספק ג"כ לא הפסיד הברכה יעו"ש - עכ"ד.
ובספר "ברכת מועדיך" (חנוכה סימן יט) ביאר כוונתו דעתה אחרי שתקנו חכמים לברך על נר חנוכה, וכו"ע ידעי דמברכים על נרות חנוכה. ואילו אדם זה שמדליק אחר זמנו או בביהכנ"ס אינו מברך, ולאו כו"ע דיני גמירי שמניעתו מלברך הוא בגלל שהוא ספיקא דדינא ויחשבו מדכו"ע מברכי ואיהו לא מברך ש"מ דלצרכו הוא מדליק, דכיון שאין מברך יאמרו שאין נרות אלו ראויים לברכה ואין יוצאים בהם יד"ח, לכן אינו מברך עליהם, ובודאי מה שמדליקם הוא רק לצרכו, והראיה שאינו מברך (ובגוף דברי המו"ק יש מקום להאריך הרבה אך אכ"מ).
והנה ראיתי להגאון רבי יהושע לייב דיסקין זצ"ל שכתב טעם חדש למה אונן לא מברך על הדלקתו, ולא משום שהיא הדלקה לפרסומי ניסא בלבד. וכן הובא בשמו בירחון "תורה מציון" (ירושלים שנת תרח"ם חוברת ג סימן יז) שכתב בשם חכם אחד וז"ל: שמעתי הוראה ממרן הגה"ק מהרי"ל דיסקין (שליט"א) [זצ"ל] הלכה למעשה באונן שמתו מוטל לפניו אם חייב בהדלקת נר חנוכה, דמבואר בסידור דרך החיים מהגאון מליסא ז"ל דאחר ידליק ויברך והאונן יענה אמן, ומביא זה בשם האליה רבה, ובאמת אין מזה רמז בא"ר כלום. וגם גוף הדין תמוה דהלא אונן פטור מכל המצות, וכיון שהוא בעצמו פטור איך יעשה שליח להדליק ולברך.
והשיב אדמו"ר (שליט"א) [זצ"ל] להצדיק את הצדיק, שהרי אמרו: בית שיש בו שני פתחים חייב משום חשדא דלאו כו"ע ידעי שהוא אונן. וכיון שעכ"פ מחוייב בהדלקה משום חשדא תו מחוייב מדינא, דהא אונן פטור מכל המצות הוא מטעם העוסק במצוה וכו', אבל אחרי שמחוייב להתעסק משום חשד ואינו עוסק בקבורת מתו, באותה שעה הדר עליה חיובא דהדלקת נ"ח, ומ"מ הוא פטור מברכה דמצוה אחרת היא, ולכן דינא הוא שיכול למנות שליח והשליח יברך וכפסק הגאון מליסא ז"ל. כן שמעתי מפיו הק' (שליט"א) [זצ"ל- ] עכ"ל.
הרי לדבריו טעם הדבר שהאונן פטור מברכה כיון שזוהי הדלקה רק משום חשד, ועל הדלקה כזו אין ברכה, ובפרט אם זה דין חשד כללי שלא שייך דוקא להדלקת נ"ח כמבואר בדבריו (וראה עוד מש"כ במאמר: אם דין חשד בהדלקת נ"ח הוא מדיני חנוכה או דין חשד כללי). ועוד חידש דכיון שחייב בהדלקה משום חשד ממילא חייב גם בהדלקת עיקר המצוה, אלא שעל הדלקה כזו שבאה מכח חיוב הדלקה משום חשד אין ברכה.
ובאמת שהסברא הפשוטה נוטה לענ"ד להיפוך דרק משום שחייב בעיקר ההדלקה חייב גם משום חשד, אבל מי שפטור מעיקר מצות הדלקה יהיה פטור גם מהדלקה זו של חשד. ועוד דאם פטור מעיקר המצוה כיון שאונן פטור מן המצות, א"כ פשוט הדבר דגם הדלקה משום חשד יהיה פטור מאותו טעם. דאם מהדלקה של מצוה הוא פטור ק"ו שפטור מהדלקה של רשות (פי' דלגבי חיוב עיקר המצוה הוי הדלקה זו דחשד כהדלקת רשות. אבל ברור שזו תקנת חז"ל להדליק משום חשד).
ונראה לענ"ד לבאר ענין זה דהנה בספרינו "מצות נר איש וביתו" (חלק בירורי הלכה סימן ג) וכן בספרינו "אלה הם מועדי" (חנוכה סימן נ) כתבנו לחדש שענין הדלקת נר חנוכה היא גם חובת גברא וגם חובת הבית. והבאתי שם מה שנשאל בשו"ת פני מבין (או"ח סימן רכו) והביא מש"כ בפני יהושע למס' שבת דמצות נר חנוכה אינה חובת הגוף רק חובת הבית (וכן דקדקנו מלשון הרמב"ם בהלכות חנוכה שכתב בלשונו דחיוב ההדלקה הוא "על כל בית ובית"). ובספר ד"מ הקשה עליו דא"כ איך מברכין כמה בני אדם בבית אחד, וכי בבית אחד יקבעו כמה מזוזות. ותירץ שם דבנר חנוכה יש ב' מצות: חובת הגוף וגם חובת הבית. ומשום כך כתב שם דהמדליק בביהכנ"ס הרי חובת הגוף קיים, ומשום חובת הבית צריך לחזור ולהדליק בביתו.
ולפי"ז כתב בשו"ת דברי ישראל להגר"י וועלץ זצ"ל (או"ח סימן רי) דמי שהדליק בביהכנ"ס ובביתו יש כמה בני אדם המדליקין אין צריך לחזור ולהדליק ולברך, משום דחובת הגוף כבר יצא בביהכנ"ס וחובת הבית ג"כ יצא במה שמדליקין אחרים בביתו, ולכן אין צריך לשוב ולהדליק בביתו אלא אם כיוון בפירוש שלא לצאת יד"ח הדלקה בביהכנ"ס, וכמו שכתב החת"ס בתשובה (סימן טו"ב) עיי"ש.
והבאתי שם גם את דברי מרן הגרש"ז אויערבאך זצ"ל שכתב: דהגם שנתבאר שמצות נר חנוכה עשאוה חובת הבית, מ"מ הרי היא גם חובת גברא, ואינו דומה למזוזה שאחר שקבעו המזוזה נפטרים ממילא כל דיירי הבית, ואפילו אם קבע את המזוזה אדם שאינו מדיירי הבית ולא בשליחות בעה"ב מ"מ יצאו יד"ח המצוה והבית נפטר ממזוזה. משא"כ בנר חנוכה אם ידליק אחד שלא מבני הבית שלא בשליחות בעה"ב לא עשה ולא כלום, והוא משום דחכמים גם הטילו המצוה בחובת גברא של האדם שזה מוטל אקרקפתא דגברא - עכ"ד.
ומעתה נראה לומר בס"ד דאף שהאונן אמנם פטור ממצות הדלקת נר חנוכה כמו שפטור מכל המצות ואין עליו חובה להדליק, מ"מ מחובת הבית לא נפטר וכמו שאינו פטור ממזוזה כשהוא אונן, ובזה יש עליו חיוב הדלקה. ועל כן אם אינו יכול להדליק מחמת שהוא אונן ידליק שלוחו עבורו ויקיים עכ"פ את חובת הבית שלו. ואם אין אחר עמו ידליק בעצמו בלא ברכה ויקיים עכ"פ את חובת הבית. ומה שאינו מברך הוא כיון שהברכה נתקנה על חובת גברא וכמו שאומר "אשר קדשנו במצותיו וצונו" היינו שצונו בחובת הגברא, והוא אינו שייך עתה בחיוב זה ולכך אינו מברך.
ואילו חיוב הדלקה של ביהכנ"ס אינו מחיוב הגברא ואף לא מחיוב הבית כיון שאינו יוצא בהדלקה זו כלל ועיקר וגם אין זה ביתו. וזוהי תקנה מיוחדת שהנהיגו הדלקה זו בביהכנ"ס משום פרסומי ניסא אף שאין כאן לא חובת גברא ולא חובת הבית. ואמנם אם מתכוין לצאת בהדלקה זו את חובת הגברא שלו ויש כבר אחרים שמדליקין בביתו, כי אז שפיר יכול לצאת בהדלקה זו את חובת הגברא שלו, ובמה שאחרים מדליקים בביתו יקיים את חובת הבית שלו וכמו שנתבאר.
נמצא לפי"ז דבמקום שיש רק פרסומי ניסא ולא מקיים את עיקר המצוה ואת עיקר חיובו שהוא חובת הגברא, או במקום שהוא פטור מחובת הגברא שלו שם באמת לא יברך על הדלקה זו.
<h3>בענין נר חנוכה בחלון למעלה מעשרים אמה בבנינים הגבוהים שבזמנינו</h3>
הרב יצחק נתן קופרשטוק
שו"ע סי' תרע"א סעי' ו' אבל אם מניחו לנר חנוכה למעלה מעשרים אמה לא יצא.
הטעם כתב רש"י בשבת (כ"ב א') דלא שלטא בה עינא למעלה מעשרים וליכא פרסומי ניסא.
והנה בס' מאורות נתן (סי' י"ט) כתבנו שבזמנינו שהרבה בנינים הם של כמה קומות וגבוהים יותר מעשרים אמה, וכן גם הבנינים שכנגדם בנויים באותו גובה אחד מול השני, שפיר י"ל שמדליק בחלון דאף שאין פרסומי ניסא לבני רשות הרבים שלמטה, מ"מ מכיון שיש כנגדם ג"כ בנינים ממילא שפיר איכא פרסומי ניסא לשכנים שכנגד ביתם.
וכתבנו שם דאפילו אם הבנינים רחוקים זה מזה יותר מעשרים אמה אפ"ה שפיר עדיף להדליק בחלון, דהשיעור של עשרים אמה הוא רק לענין הגובה אבל לא לענין המרחק, דשפיר אפשר לראות למרחק יותר מעשרים אמה דהא איתא בגמ' יומא (ס"ז א') עומד מרחוק שיעור מיל ורואה את מעשיו, יעו"ש מה שהארכנו בזה עוד מכמה טעמים דשפיר עדיף להדליק על החלון.
<h4>א) כ"כ גם בשו"ת שבט הלוי</h4>
אח"כ ראיתי בשו"ת שבט הלוי (ח"ד סי' ס"ה) שגם דעתו כמו שכתבנו דמי שדר בקומה העליונה למעלה מעשרים אמה מרה"ר מ"מ ידליק ליד החלון דאע"ג דאין פרסומי ניסא לבני רה"ר אולם שפיר איכא פרסומי ניסא כלפי השכנים הדרים בבנינים הגבוהים שממול, [אכן מה שנסתפק וכתב לענין השיעור מרחק של השכנים לא קבלנו דבר, יש להעיר הלא הבאנו ראיה מהגמ' דלגבי המרחק שפיר אפשר לראות אפילו רחוק הרבה כדאיתא ביומא (דף ס"ז) עומד מרחוק שיעור מיל ורואה את מעשיו.
עוד ראיה דאיתא בגמ' ב"מ (ל"ג א') לענין חיוב פריקה וטעינה המשא מעל הבהמה, ושיערו חכמים דהרואה מרחוק שיעור רס"ו אמה, אחד משבע ומחצה במיל, וזה הוא ריס, וכתבו התוס' שם אית דגרסי רוס, דהוי שיעור מיל, מבואר דלגבי המרחק שפיר אפשר לראות אפילו שיעור מיל].
<h4>ב) דעת הגרי"ש אלישיב שליט"א</h4>
והנה לאחר כמה שנים יצא לאור "מאסף תורני" (עניני חנוכה כסלו תשס"ז) וראיתי שם שכתבו בשם הגרי"ש אלישיב שליט"א, דמי שמתגורר בקומה החמישית שחלונו למעלה מעשרים אמה מרה"ר לא עשה ולא כלום לגבי רשות הרבים, אלא הדליק בביתו כמניח על שולחנו עכ"ל.
<h4>ג) אמלתרא אם מהני לענין נר חנוכה שהוא למעלה מעשרים אמה</h4>
והנה בגמ' עירובין (ג' א') מבואר דלענין קורת מבוי שהניחה למעלה מעשרים אמה שהיא פסולה דלא שלטא ביה עינא, ואם יש לה אמלתרא כשרה, פירוש שאם על הקורה יש ציורים לנוי מועיל להתיר המבוי אפילו כשהיא למעלה מעשרים אמה שמתוך כך כולם מסתכלים בה ורואים את הקורה.
וכן פסק הרמב"ם (פרק י"ז מהל' שבת הט"ו) והשו"ע (או"ח סי' שס"ג סעי' כ"ו).
ויש להסתפק אם לענין נר חנוכה מהני אמלתרא להכשיר למעלה מעשרים אמה.
<h4>ד) לכאורה אין מקום לחלק בין נר חנוכה ובין קורת מבוי</h4>
ולכאורה כיון דטעם הפסול למעלה מעשרים אמה שוה בנר חנוכה ובקורת מבוי דבתרווייהו הטעם משום דלא שלטא בה עינא, ואעפ"כ מהני בקורת מבוי אמלתרא משום דעי"כ שלטא ביה עינא, אין שום סברא לומר דבנר חנוכה לא יהני אמלתרא.
ובפרט שאת הפסול של נר חנוכה למעלה מעשרים אמה לומדת הגמ' בשבת (כ"ב א') מסוכה ומבוי, וא"כ שפיר י"ל שדינם שוה. ה) מבאר אם יש סברא לחלק בין נר חנוכה לקורת מבוי מטעם דנר חנוכה זמנה בלילה
וליכא הכירא ע"י אמלתרא
וראיתי בספר שלמי תודה על חנוכה בעמ' קל"ח (מהגאון ר' שלום בן ציון פלמן שליט"א נדפס בשנת תש"ס) שנסתפק אם מהני אמלתרא לגבי נר חנוכה כמו גבי מבוי דאמרינן בערובין דע"י אמלתרא שלטא ביה עינא, וה"נ עי"ז איכא פרסומי ניסא לבני רה"ר, או דוקא במבוי סגי אמלתרא כיון שביום איכא הכירא עי"ז, אבל בנ"ח דזמנה בלילה, י"ל דליכא הכירא ע"י אמלתרא וצ"ע עכ"ל.
<h4>ו) סברא זו כתבו הט"ז והמו"ק</h4>
ומצינו סברא זו בט"ז (או"ח סי' תרע"א סק"ה) שכתב לתרץ את קו' התוס' והראשונים בסוכה (ב' ב') מדוע נר חנוכה שהניחה למעלה מעשרים אמה פסולה, והרי אמרינן (שם) לענין סוכה דאם דפנות מגיעות לסכך אפילו למעלה מעשרים אמה כשרה, דכיון דדפנות מגיעות לסכך משלט שלטא בה עינא, ונר חנוכה לעולם הוא על הכותל והדפנות מגיעות לנר <sup>א</sup>).
וכתב הט"ז לתרץ וז"ל כי עיקר מצות הנר חנוכה היא בצאת הכוכבים כמ"ש המרדכי וכל שהוא גבוה למעלה מכ' אמה אין העין הולך שם דרך הדפנות כי גם הדפנות עצמן אינם נראים בלילה ואור הנר שלמעלה אין שולט שם עכ"ל.
וכ"כ בס' מור וקציעה (או"ח ריש סי' תרע"א) לבאר את דברי הטור במה שחולק על הראבי"ה וס"ל דלענין נר חנוכה לא מהני דפנות מגיעות לנר, וז"ל דלא דמי נר חנוכה לסוכה דשלטא בה עינא ביום, אבל בלילה באמת לא שלטא בה עינא כלל, אפילו דפנות מגיעות לסכך (ובסוכה כיון שהיא כשרה ביום בשעה ששולט עין בסכך שוב אינה נפסלת בלילה), משא"כ נרות שכל
א) יש להעיר דהתוס' שם הקשו דלגבי סוכה איתא בגמ' דאם הדפנות מגיעות לסכך אפילו למעלה מעשרים כשרה, דע"י הדפנות שלטא ביה עינא, ולמה נר חנוכה וקורת מבוי לא חשיבי היכר למעלה מעשרים אע"פ שהקורה מונחת על גבי הכתלים, ותירצו דהתם קורה טפח לא שליט ביה עינא כמו בסוכה דרחבה טובא עכ"ל, וכ"כ הר"ן שם, וכ"כ בחי' הרשב"א ערובין (ג' א') ובספרו עבודת הקדש, וצ"ע דקושייתם הי' גם לגבי נר חנוכה ותירצו רק לגבי קורה דכיון דהיא קצרה רק טפח לא שליט ביה עינא.
וצריך לומר דכוונתם לתרץ דכיון דגם נ"ח הוא דבר קטן [ואפילו פחות מטפח, דע"פ דין סגי בנר אחד] ולכן
אין העין שולטת ביה ע"י הדופן.
וכ"כ בפמ"ג (סי' תרע"א במ"ז סק"ה) דכוונת התוס' לתרץ בכך גם לענין נר חנוכה, וכ"כ בשו"ת פנים
מאירים (ח"א סי' מ"ז).
ראיה מדברי הרשב"א דאפילו אם מדליק שמונה נרות לא שלטא ביה עינא למעלה מעשרים
ועוד נראה דאפילו בשאר לילות שמדליק כמה נרות לחנוכה, ואפילו בליל שמיני שמדליק שמונה נרות אפ"ה לא שלטא ביה עינא למעלה מעשרים, וראיה לזה מדברי הרשב"א בחידושיו לערובין (דף ג') שכתב דאפילו בקורה רחבה ארבעה טפחים אם היא למעלה מעשרים אמה פסולה, וכ"כ בשם הראב"ד, וכ"כ
בספרו עבודת הקודש.
מבואר דאפילו בקורה שהיא רחבה ארבעה טפחים לא שלטא בה עינא למעלה מעשרים אמה ולא דמי לסוכה שהיא רחבה טפי, וא"כ ה"ה אפילו אם מדליק בליל שמיני שמונה נרות, וגם אם יש בין כל נר רווח אצבע מ"מ הם פחות מד' טפחים רוחב ולא שלטא ביה עינא.
[ועוד נראה דאפילו למש"כ הרשב"א דאם רחבה של הקורה שבעה כשיעור סוכה אי"צ לאמלתרא דהא שלטא ביה עינא כמו בסוכה, מ"מ לענין נרות חנוכה לא מהני עצה זו אפילו אם יעשה חנוכיה רחבה ז' טפחים כמו רוחב סוכה, דבעינן שיהיה אור הנרות עצמן רחב ז' טפחים וזה א"א דהוי כמו אבוקה ומדורה].
עצמן אינן עשויין אלא להאיר בלילה, למעלה מעשרים לא שלטא בהו עינא עכ"ל.
<h4>ז) החמד משה והפנים מאירות תמהו על הט"ז</h4>
אך בספר חמד משה (סי' תרע"א) ובשו"ת פנים מאירות (ח"א סי' מ"ז) תמהו על הט"ז, דהא מצות סוכה נוהגת גם בלילה, ומדמהני דפנות מגיעות לסכך, ע"כ דגם בלילה שלטא עינא ע"י כך, וא"כ ה"ה בנר חנוכה.
<h4>ח) מבאר שכהיום יש עצה של אמלתרא שיהיה ניכר גם בלילה לכל הדעות</h4>
אבל נראה דגם לדעת הט"ז והמור וקציעה, כהיום שהמציאו נורות חשמל צבעוניות שנדלקות ונכבות כל רגע וניכר גם בלילה (יותר מביום), י"ל שזה יהני לנר חנוכה כיון שעי"כ שלטא ביה עינא.
<h4>ט) על דבר מה שהעיר חכם אחד דיש לחוש עי"ז לתקלה</h4>
והנה ח"א העיר לי דמה שהמציאו כעת מנורה חשמלית עם הרבה נורות בצורה של חנוכיה והיא נכבית ונדלקת כל רגע, אין להשתמש בזה בתור אמלתרא, דיש לחוש לתקלה שיאמרו הרואים דחשמל כשר לקיים בו מצות נר חנוכה, (ועיין מש"כ בענין חשמל לנר חנוכה בספר מאורות נתן חנוכה סי' מ"ב).
אך באמת נראה דאין לחוש לזה כלל, דכיון שמנורה זו נכבית ונדלקת כל רגע, הכל יודעים שאין מקיימים בזה מצות נר חנוכה י) מבאר אם יש סברא לחלק בין אמלתרא של קורת מבוי לאמלתרא של נר חנוכה, דבמבוי האמלתרא היא היכר בקורה עצמה
והנה חכם אחד אמר לי דיש לחלק דלא מהני אמלתרא בנר חנוכה ולא דמי לקורת מבוי, דשאני התם דהאמלתרא היא היכר בקורה עצמה, דקורה זו יש בה ציור וכיור והרואה את האמלתרא רואה בעצם את הקורה, משא"כ בנ"ח דראיית האמלתרא דהיינו נרות החשמל אין יוצאים בהם יד"ח ונרות חנוכה מלתא אחריתא הם עכ"ל.
<h4>יא) כן מבואר מלשון הרמב"ם ורבינו יהונתן</h4>
והן אמת שכ"מ מדברי הרמב"ם שכתב (בפי"ז מהל' שבת הט"ו) וז"ל וכן אם היה בקורה של מבוי כיור וציור עד שיהיו הכל מסתכלין בה אע"פ שהיא למעלה מכ' אמה כשרה, שהקורה משום היכר עשויה, ואם היתה למעלה מכ' אינה ניכרת, ואם יש בה ציור וכיור מסתכלים בה ונמצא שם היכר <sup>עכ</sup>"<sup>ל</sup>.
וכן מבואר בפירוש רבינו יהונתן (ערובין דף ג' מדפי הרי"ף, סוד"ה חצר צריכה שני פסין) שכתב וז"ל ופירוש אמלתרא קורה של ארז ארוכה ורחבה תחובה בכותל ומצויירת בציורין, ומתוך חשיבות הקורה עצמה שהיא מעץ חשוב ומתוך שהיא מצויירת מביטין בה כל בני אדם בעברם שם ואיכא היכרא אפילו בגבוה מעשרים אמה עכ"ל.
הרי להדיא דס"ל דבעינן היכר בקורה עצמה דוקא.
<h4>יב) אולם להלכה קיי"ל שאין צריך שיהיה האמלתרא היכר בקורה עצמה</h4>
והנה בגמ' ערובין (ג' א') נחלקו בה מאי אמלתרא רב חמא אמר קיני, פי' דיש על הקורה ציור כמין קיני עופות ע"ש ברש"י, במערבא אמרי פסקי דארזא, פירש"י כלונסאות של ארז תחובין בכותל, מאן דאמר פסקי דארזא כ"ש קיני, מ"ד קיני אבל
<sup>פסקי</sup> <sup>דארזא</sup> <sup>לא</sup>.
ופסק הרשב"א (בעבודת הקודש שער א' סי' ג') והובא במגיד משנה (פי"ז מהל' שבת הט"ו) כמ"ד פסקי דארזא, וז"ל "אם עשה בסמוך לה חתיכות ארזים חשובה כשרה שכל שיש לה דבר חשוב יש לו קול, וכן אם עשה לה צורות נאות וכיורין כשרה שהכל מסתכלין בה" עכ"ל, הרי שכתב להדיא דסגי שיעשה היכר בסמוך לה.
וכ"כ באור זרוע הל' ערובין (סי' א') וז"ל "שאם הקורה למעלה מעשרים אמה ואמלתרא למעלה על גבה אי"צ למעט כיון דמסתכלי אינשי באמלתרא אגב הכי חזי נמי קורה ואיכא הכירא אפילו למעלה מעשרים וכו', וקיי"ל דפסקא דארזא נמי הוי הכירא למבוי שהוא גבוה למעלה מעשרים".
הרי מבואר בדבריו שאין צריך שיהיה היכר של האמלתרא בקורה עצמה, אלא כיון שע"י זה מסתכלים בקורה מהני.
וכן מבואר ג"כ במאירי בעירובין (שם) שכתב ולא סוף דבר כשהאמלתרא בשפת עשרים אלא אף למעלה מהן הרבה עכ"ל.
<h4>יג) וכן פסק הטור</h4>
וכן פסק הטור סי' שס"ג שכתב וז"ל "היתה למעלה מעשרים אמה ועשה למעלה בפתחו כעין קנים בולטים סגי בקורה כיון שיש בו שינוי הכל מסכלין בו ומתוך כך מסכלין גם בקורה אע"פ שהוא למעלה מעשרים" עכ"ל. [וכ"כ הב"י שם שרבינו הטור פסק כמ"ד פסקי דארזא וכמו שכתב הרשב"א].
<h4>יד) וכן מבואר מדברי הרמ"א</h4>
וכן מבואר מדברי הרמ"א, דבשו"ע (שם סעי' כ"ו) כתב ואם רוצה להכשירו בקורה צריך שיעשה בה ציור וכיור, וכתב הרמ"א בהג"ה פירוש ציור אחד בכותל מן הסיד או על שמי קורה עכ"ל, מבואר דאפילו הציור בכותל מהני.
[יש להעיר על הערוך השלחן (שם סעי' ל"ח) שכתב דזהו איזה הגה"ה בשו"ע ואינה מהרמ"א עכ"ל, ולי נראה דבאמת הג"ה זו הוא מהרמ"א, דבדרכי משה הביא המקור לזה מהגהות אשר"י, שכתב דהוא הדין אם יש שם סיוד או כיור בקורה עד שיהא הכל מסכלין בו דמהני עכ"ל, ולזה פי' בהגהת שו"ע דציור הוא ציור אחד בכותל מן הסיד, וכיור על שמי קורה, [וכ"כ בכף החיים].
יש להעיר דהדרכי משה הביא בשם הגהות אשר"י דה"ה אם יש סיוד ולכן פי' ציור אחד בכותל מן הסיד, ובהגהות אשר"י שלפנינו (בעירובין) כתב אם יש ציור או כיור, [ובערוך השלחן שם הביא שכ"כ ב'ערוך' דאפילו הציור בכותל מהני, מבואר שגם דעת הערוך שאי"צ שיהיה ההיכר בקורה עצמה].
הרי מבואר שדעת רוב הראשונים והטור והרמ"א שאין צריך שיהיה האמלתרא היכר בקורה עצמה, אלא כל שע"י זה מסתכלין בה שפיר מהני, וא"כ שפיר יש לדמות אמלתרא של נר חנוכה לאמלתרא של מבוי, ומהני אמלתרא על הכותל אף שהוא רחוק למעלה הרבה מהנר חנוכה כמ"ש המאירי.
וא"כ שפיר יש עצה לתלות האמלתרא של נורות החשמל למעלה רחוק הרבה מנ"ח ושפיר יהא ניכר הנרות של חנוכה שלמטה מהן ושפיר יהא פרסומי ניסא לבני רשות הרבים.
<h4>טו) מש"כ הגרש"ז אויערבאך זצ"ל בזה</h4>
וראיתי בספר הליכות שלמה (מועדים פרק י"ד סעי' ז') שכתבו בשם הגרשז"א זצ"ל בזה"ל הדליק למעלה מעשרים אמה אע"פ שהכותל מצויר ומכויר נראה שאין הדלקתו כשרה.
ושם בדבר הלכה הביאו בטעם הדבר בזה"ל ואע"פ שלענין קורה הנתונה ע"ג מבוי מבואר בעירובין דאע"ג דגבוה מכ' אם עשה אמלתרא דהיינו ציור וכיור כמש"כ בשו"ע סי' שס"ג סעי' כ"ו מהני, שאני הכא דהא הנר גופיה אפשר דחשיב בלילה כמו אמלתרא במבוי ואפ"ה פסלוהו חכמים, ולכן גם אמלתרא ממש נראה דלא מהני, וכעין שכתב החיי אדם (כלל קנ"ד סעי' ט"ז) דבחלון שהוא למעלה מכ' לבני רה"ר פסול אע"פ שהחלון הוא דבר הבולט וניכר לעין עכ"ל.
<h4>טז) דבריו צריכים עיון גדול</h4>
והנה מש"כ דהנר גופיה אפשר דחשיב בלילה כמו אמלתרא במבוי ואפ"ה פסלוהו חכמים ולכן גם אמלתרא ממש נראה דלא מהני.
הדבר צ"ע דאם הנר חשיב כאמלתרא מדוע באמת פסלוהו חכמים, מאי שנא מקורת מבוי, וצ"ל הטעם מדוע נ"ח לא חשיב כמו אמלתרא משום שצריך להיות ההיכר בגוף הנר שהוא נר חנוכה ואין בגוף הנר שום היכר ולא שום דבר חידוש שיהיו הכל מסתכלין ביה אם הוא למעלה מעשרים אמה.
וכן מה שהביא מדברי החיי אדם שכתב דבחלון שהוא למעלה מכ' לבני רה"ר פסול, והוכיח מזה דאע"פ שהחלון הוא דבר הבולט וניכר לעין לא מהני וה"ה אמלתרא.
לא זכיתי כלל להבין הראיה דאיזה חידוש יש בחלון שיהיו הכל מסתכלים בו והרי בכל הבנינים יש חלונות ולא דמי לאמלתרא כלל וכלל.
<h4>ב</h4>
יז) האם מהני אמלתרא בסוכה
ואגב דאיירינן בדין אמלתרא לנר חנוכה יש לעיין אם מהני אמלתרא להכשיר סוכה שהיא גבוהה למעלה מעשרים אמה.
והנה הטעם שכתבנו (באות ה') שלנר חנוכה לא יהני מכיון דהוא בלילה, לא שייך בסוכה, כיון שהוא גם ביום ובודאי לא שאני
<sup>מקורת</sup> <sup>מבוי</sup>.
ולפי הטעם שכתבנו (באות י') [בשם ח"א] דבעינן היכר בקורה עצמה, ה"ה בסוכה דלא מהני דאין היכר בסכך עצמו.
<h5>יח) בשפת אמת מסתפק בזה</h5>
והנה השפ"א בחידושיו למס' סוכה (ב' א' ד"ה בגמ' אמר רבה) מסתפק בזה אם מהני אמלתרא לסוכה, וכתב דמסברא מהני, אך מלשון רש"י שכתב עשה סוכה שישיבתה ניכרת לך משמע דצריך להיות ההיכר בגוף הסכך ומקום הנחתו, ובאמלתרא לא הוי היכר בגוף הסכך.
והיינו דאף דבמציאות שלטא ביה עינא ע"י האמלתרא לא סגי בכך דבסוכה יש דין מיוחד שצריך שיהיה היכר בגוף הסכך.
ומוכח מדבריו דלענין נר חנוכה דלא שייך הטעם שכתב לענין סוכה שפיר מהני אמלתרא.
<h5>יט) מדברי המאירי מבואר דמהני אמלתרא בסוכה</h5>
שוב האיר ה' את עיני ומצאתי במאירי בחי' לעירובין (דף ג') שכתב להדיא דבסוכה מהני אמלתרא, דבגמ' סוכה מבואר דאם הדפנות מגיעות לסכך ס"ל לרבה דאפילו למעלה מעשרים אמה כשרה, ופי' רש"י דרך הדפנות משלט שלטא בה עינא, וכן פירשו התוס' והר"ן לכן הקשו מה בין מבוי לסוכה.
וכ"כ הראבי"ה הטעם לגבי סוכה דע"י הדפנות שלטא בה עינא אפילו למעלה מעשרים אמה, וס"ל שכן הדין לענין נר חנוכה כשמניחה בפנים הבית אפילו למעלה מעשרים אמה כשרה דשלטא בה עינא ע"י הדפנות, [והובא בטור הל' חנוכה סי' תרע"א] וגם הטור שחולק עליו לענין נ"ח אבל לגבי סוכה כתב ג"כ הטעם דכיון שמחיצות מגיעות לגג על ידם ישלוט עיניו בגג יעו"ש.
<h5>כ) אולם במאירי כתב הטעם בזה שמתוך נויי סוכה שבה נותן עיניו בכותל</h5>
אולם המאירי בחי' לערובין (דף ג') כתב וז"ל "אני מפרש בה שמתוך נויין שבה אדם נותן עיניו בכותל ואינו מפסיק בהבטתו עד שיראה את כולה וכו' וישיבתו תחת הסכך ניכרת לו" עכ"ל <sup>ב</sup>). [כן הוא לשון המאירי שיצא לאור ע"י זכרון יעקב שנת תשל"ז ע"פ כת"י פארמא, וכ"ה לשון המאירי שבהוצאת מכון התלמוד].
ב) יש להעיר דהמאירי עצמו בריש סוכה כתב הטעם בזה כמ"ש כל הראשונים דע"י הדופן שלטא ביה עינא
אפילו למעלה מעשרים והסכך הסמוך לדופן נראה עמו.
הרי מפורש דס"ל דשפיר מהני אמלתרא בסוכה שהיא גבוהה למעלה מעשרים אמה שמתוך נויי סוכה שבה נותן עיניו ומסתכל למעלה בגג.
וא"כ לפ"ד המאירי דמהני אמלתרא אפילו בסוכה שהיא דאורייתא, א"כ כ"ש לענין נר חנוכה דרבנן דמהני אמלתרא, ואם יהא תולה אמלתרא למטה מהחלון או סמוך להחלון ממילא העוברים ברה"ר שפיר יתנו עיניהם בנר חנוכה אף שהוא למעלה מעשרים אמה.
היוצא מכל האמור מאחר שנתבאר דשפיר מהני אמלתרא לגבי נר של חנוכה. על כן מכיון שכעת המציאו מנורה חשמלית עם הרבה נורות צבעוניות והיא נדלקת ונכבית כל רגע ורגע, אין לך אמלתרא גדולה מזו, ועל כן בבנינים הגבוהים למעלה מעשרים אמה אפשר לתלות מנורה חשמלית זו למטה מהחלון ? או סמוך להחלון ועל ידי זה יהיה פרסום גדול לכל בני רה"ר שיהיו הכל מסתכלים בנרות של חנוכה אף למעלה מעשרים אמה ויקיימו בזה מצות פרסומי ניסא בהידור רב.
עוד יש להעיר שבספר מאורות נתן חנוכה (פרק ט"ז) בענין הדר בעליה שמדליק נ"ח בחלון הסמוך לרה"ר הבאנו בשם רבינו ירוחם שמניחה בחלון מבחוץ [והביא דבריו הפר"ח], וכן בפירוש רבינו פרחיה ב"ר ניסים עמ"ס שבת כתב כן בשם רבינו האי גאון שמניח את החנוכיה בחלון שכנגד רה"ר בחוץ.
וכתבנו שם בשם חי' ר"מ קזיס (תלמיד הרמ"ע מפאנו) עמ"ס שבת שכתב וז"ל ומש"כ רש"י מניחה מבפנים כנגד חלון הסמוכה לרה"ר היינו לומר שאין צריך שיניחנו מבחוץ, כי אין נוח לעומד בפנים להדליק חוץ לחלון וכו', ולפ"ז יצא לנו שבזמנינו שבכל הבנינים עושים לחלונות סורגים שבולטים ונכפפים לצד חוץ שפיר אפשר להניח החנוכיה על הסורגים, יעו"ש מה שהארכנו בזה. וי"ל דגם רש"י שפיר יודה בזה כי אין בזה שום טירחא כלל, ויהיה פרסומא ניסא בין לבני הבית בפנים ובין לבני רשות הרבים בחוץ.
ויה"ר שלא נכשל בדבר הלכה
ונזכה לכוון לאמתה של תורה
והשי"ת יעשה עמנו נסים ונפלאות
כשם שעשה בימים ההם בזמן הזה
ונזכה להדליק נרות המערכה
בבית מקדשנו ותפארתנו בב"א.
<h3>בענין ברכת היין הפוטר ברכת שאר משקין</h3>
הרב יחיאל טויסיג
א. בגמ' ברכות מא ע"ב, אמר ר' חייא פת פוטרת כל מיני מאכל ויין פטור כל מיני משקין, וכן נפסק להלכה כר"ח דיין פוטר כל מיני משקין בין לענין ברכה ראשונה ובין לענין ברכה אחרונה, כדאיתא בסימן קעד סעיף ב' ובסימן רח סעיף טז.
<h4>טעמא דמילתא</h4>
ב. וטעמו של דבר מבואר בתוס' שם ד"ה אי הכי, כיון דיין הוא ראש וראשון לכל המשקין וכולם נטפלין לו. והובא במשנ"ב סי' קעד ס"ק ב. וי"א שהטעם דיין פוטר כל מיני משקין הוא מטעם חשיבות היין שהרי קבעו עליו ברכה בפ"ע והובא במחצית השקל סי' קעד סק"א. ועוד טעם כדלהלן.
<h4>מחלוקת האחרונים בשיעור היין הפוטר שאר משקין</h4>
ג. והנה נחלקו הפוסקים בשיעור היין שצריך לשתות כדי לפטור שאר משקין, דהנה הביאור הלכה בסימן הנ"ל, ד"ה יין פוטר כל מיני משקין כתב בזה"ל: והחיי אדם כתב דווקא בשותה יין בקביעות אבל לא בשותה כוס אחד או שנים ואין בדעתו למשוך עצמו ביין, וכ"ש כשמקדש ושותה רק כמלא לוגמיו דלא מהני לפטור המשקין, אפי' היו המשקין לפניו בשעת הברכה, והנה אף שבמשנ"ב סתמנו שלא כדבריו מפני שהרבה אחרונים חולקין עליו וסוברים דאפי' בלא קבע לשתות יין גם מהני לפטור שאר משקין כשעומדים לפניו בשעת הברכה (ויש מקילין גם כשלא היו לפניו ורק שהיה דעתו עליהם) מ"מ נראה דאין להקל רק כששתה כמלוא לוגמיו שהוא שיעור חשוב דמייתבא דעתיה דגם לענין קידוש ס"ל לגדולי הראשונים דאינו יוצא בפחות ממלא לוגמיו כמבואר בסימן רע"א סעיף יד, ואף שאנו מקילין בדיעבד וסוברין דשיעור כולם מצטרף למלוא לוגמיו היינו רק לענין לצאת ידי מצות קידוש, אבל לא דלהוי טעימת משהו כשיעור חשוב שיהיו כל המשקין ששותה אחריו טפילין לו. והנה מדברי הדרך החיים שהעתיק דבריו במ"ב סק"ג (לענין המסובין שלא טעמו מן הכוס שצריכים לברך על המשקה ששותין) מוכח דעתו דס"ל דאפי' בטעימת כל שהוא מן היין סגי לפטור ע"י זה שאר משקין, ומכל מקום לדינא צריך עיון וכנ"ל. ונכון לכתחילה שמי שירצה לפטור שאר משקין ישתה על כל פנים מלא לוגמיו, ואם לא שתה מלא לוגמיו יבקש לאחד שלא טעם כלל מן הכוס שיפטרנו בברכה על המשקין, או שיברך על מעט "צוקער" לפטור משקין, עכ"ל הביאור הלכה.
והעולה מכל הנ"ל שלפי החיי אדם אם רוצה לפטור שאר משקין צריך דווקא לשתות יין בקביעות, דהיינו כמה כוסות של יין, ובלא קביעות על היין לא מהני לפטור שאר המשקין אפילו בהיו המשקין לפניו, ולדעת המשנ"ב אפילו בלא קביעות גם כן פוטר שאר משקין, והעיקר תלוי באם שתה מלא לוגמיו ואז מועיל לפטור שאר המשקין באם היו לפניו, או לפחות אם היה דעתו על המשקין שישתה אח"כ, ומהדרך החיים משמע שאפילו בטעימת יין כל שהוא גם כן פוטר את שאר המשקין, ולהלכה ס"ל להמשנ"ב שלכתחילה מי שירצה לפטור שאר משקין ישתה עכ"פ מלא לוגמיו, ואם לא שתה מלא לוגמיו, יראה לבקש מאחר שלא טעם מן הכוס שיפטרנו בברכה על המשקין, או שיעשה ברכה על "צוקער" וכדו', ואם א"א לו כנ"ל נראה מדברי המשנ"ב שאין יכול לברך בעצמו דנכנס בספק ברכות וספק ברכות להקל, ויסמוך על דרך החיים שסובר שבטעימת יין כל שהוא פוטר שאר המשקין וכנ"ל.
והנה במג"א ובפמ"ג סימן קעז סק"א, משמע שאפי' טעימת יין כל שהוא פטור את שאר המשקין וז"ל המג"א ולכן נראה לי דאם אין חפץ לאכול פת ואוכל מעט פת ומברך עליו המוציא אין פוטר המאכלים דהא לא קיי"ל כרב חסדא דאמר פת פוטר כל מיני מאכל אלא דוקא בקובע סעודתו על הפת אמרינן דכל המאכלים מחמת הפת הן באין, אבל כשאין חפץ לאכול פת אין פוטר, וכל שכן אם אוכל פחות מכזית וכנ"ל, ואפ"ל כיון דדרך לקבוע עליהן הפת פוטרתן וצ"ע, ולכן נראה שיברך עליהם ולא יאכל פת כלל מפני שספק אם הוי הפת טפל או לא, אבל בשבת ויו"ט שחייב לאכול פת הוי הפת עיקר ע"כ. וכן ביארו המחצית השקל שם וז"ל שאוכל מעט פת דאז אין הפת עיקר וא"כ היינו טעמא שהפת פוטרתו, אלא מצד חשיבות הפת, כמו דקיי"ל יין פוטר כל מיני משקין כמו שכתוב בסימן קעד ס"ב "מצד חשיבות היין אפי' אין היין עיקר" וכן ס"ל לרב חסדא גבי פת כדאיתא בברכות מא, אבל לא קי"ל כרב חסדא דהא מהאי טעמא קי"ל בהביא לפניו תוך הסעודה דברים הבאים שלא מחמת הסעודה כגון תאנים וענבים צריך לברך וכו' עי"ש. ומוכח מדברי המג"א והמחצה"ש דרק בפת כשאין הוא עיקר האכילה בזה לא פוסקים כרב חסדא שמעט פת יפטור מצד חשיבות הפת את שאר המאכלים הטפלים, ובפת צריכים אכילה חשובה שנקרא עיקר ואז פוטר את שאר הדברים משא"כ ביין שפוטר אע"ג שאינו עיקר, כיון דחשיבותו פוטר ובפמ"ג א"א סק"א משמע כנ"ל דכתב שם דיין פוטר כל משקין אע"ג דלא שתה תחילה כי אם פחות מרביעית משמע וכו', ואם נאמר דיין חשוב מכל מיני מזון הם טפילין לו בערך, משא"כ פירות לאו בערך הם דלאו זיינו ומשו"ה פת אפשר שפוטר "בכל שהוא" להנך בשר ודגים הואיל וכל מיני זייני טפלים אצלו "כמו ביין" ומשמע לכאורה מדבריו דביין שפוסקים כרב חייא שפוטר את שאר משקין סגי בכל שהוא עיי"ש.
<h4>הסבר במחלוקת האחרונים הנ"ל</h4>
ד. ונראה לבאר סברת מחלוקתם של המשנ"ב ושאר אחרונים הנ"ל לפמש"כ לעיל דלמה באמת היין פוטר כל מיני משקין, דהמשנ"ב ס"ל כשיטת התוס' וכמו שהעתיק לשונו בס"ק ב' דהטעם שיין פוטר שאר משקין, כיון שהוא ראש וראשון לכל המשקין וכולם טפילין לו דהיינו מטעם עיקר וטפל ולכן פסק דטעימת יין כל שהוא לא חשוב שיהיו כל המשקין ששותין אחריו טפילין לו, ומשו"ה פסק דאין להקל רק כששתה לפחות מלא לוגמיו שהוא שיעור חשוב, שאז הוא העיקר דמייתבא דעתיה בזה, ואז הוי שאר משקין טפילין לו, אבל שאר האחרונים ס"ל כסברא השניה וכמו שהובא במחצה"ש דיין פוטר את המשקין מצד חשיבות היין, ואפי' אם אין היין עיקר ואין הוא בקביעות גם בכה"ג פוטר שאר משקין, וכיון שמברך על מעט יין שיש לו ערך וחשיבות ושותהו ממילא נפטרין גם שאר המשקין וא"צ שיעור ליין שיהיה לו קביעות ועיקר וכנ"ל.
<h4>פטור שאר משקין בברכת היין כשלא טעם מהיין רק ששמע</h4>
ה. ולפי מה שמבואר לעיל נראה דלכל השיטות יין פוטר שאר משקין דוקא אם הוא שותה בעצמו מן היין ורק אז הוא פוטר שאר משקין, דהנה לסברת המשנ"ב דיין פוטר מטעם שהוא ראש וראשון לכל המשקין בודאי צריך לשתות בעצמו מן היין, דאם לא שתה בעצמו לא שייך לומר שהוא ראשון ובודאי שלא יוכל לפטור את שאר המשקין, וכן כתב המשנ"ב עפ"י הדה"ח בסק"ג שאם קידש על היין והוציא אחרים בברכתו אם לא טעמו מכוס של קידוש ורוצים לשתות שאר משקין אף שהיו לפניהם בשעה שבירך על היין צריכים לברך על שאר המשקין, כי הטעם שהיין פוטר הוא שכל המשקין טפילין לו וכשאינו שותה לא שייך טעם זה עכ"ל. וגם לטעם השני הנ"ל שהוא מטעם חשיבות היין גם כן צריכים לכאורה שישתה מהיין דאז יש לו חשיבות דשתה ממנו ועי"ז פוטר את שאר המשקין. ובערוך השלחן סימן קעד סק"ג בסוף דבריו כתב וז"ל, ויש להסתפק אם גם השומעים ברכת בפה"ג ויצאו בברכתו אם גם בהם פוטר כל מיני משקים מברכה כשלא שתו מכוס של ברכה, ומה שמסתפק בערוה"ש הנ"ל ראיתי מביאים מספר גינת ורדים או"ח כלל א סימן א שכתב להדיא שאם מברכין בפה"ג או שומעים ויוצאים בברכת בפה"ג גם בכה"ג פוטר כל מיני משקים מברכת שהכל, אע"פ שלא שתו כלל מהיין, וז"ל שכתב שם בנידון מי ששותה כוס ברכהמ"ז, ואח"כ שותה קאפ"ע, והביא שיטות הפוסקים אם צריך קביעות לפטור שאר משקין, והעלה לדינא שא"צ לברך על הקאפ"ע כיון דאורחייהו בהכי דכל סעודות הכי הוי, ועוד דכיון דאדעתא דבעה"ב סמכינן וכו' אם כן דעתו של בעה"ב שישתו משקה זה, והו"ל כאילו כיונו בפירוש בברכת בפה"ג להוציא ידי חובת ברכה של משקין אלו וכו' עכ"ל. והיינו דאם כיון מהני, והוכיח כן ממש"כ הטור סימן קצ וז"ל ויברך אחריו ברכה מעין שלש (אחר כוס של ברכהמ"ז) לאפוקי מבעל הלכות גדולות שכתב שאין לברך אחר כוס של ברכהמ"ז, ואם דעתו לשתות עוד לא יברך ברכה אחרונה עד לבסוף עכ"ל.
ומ"ש ואם דעתו לשתות עוד וכו' רצונו לומר דאין מועיל לשתות עוד יין בסתם, רק אם היתה דעתו מתחילה לכך כשבירך ברכת היין, שכיון לשתות עוד יין דאם שתה שלא בדרך קבע כגון בברכת נישואין וכיו"ב, אינו פוטר שאר משקין וכן אף לשתות עוד יין לא מועיל בסתמא רק אם כיון בשעת הברכה בין על שתיית שאר משקין ובין על שתית עוד יין, לפי שמחשבתו זו משויא ליה להך שתיה קביעא אלימתא ושפיר פטרי לכל מילי והוכיח כן מדברי הרא"ש, ואף שנראה שיש חולקין שלא תועיל הכונה והן המה היש מחמירין שהביא התוס' לענין כוס של הבדלה, שכתבו דמיהו יש מחמירין להבדיל קודם נט"י, לאפוקי נפשייהו מפלוגתא דאז ודאי צריך לברך אחריה ברכה מעין שלש ולא פטר יין שבתוך המזון עכ"ל, דמשמע דס"ל דלא שייך שיכון דעתו בזה, דאל"כ סגי להם בתיקון קל שיכוונו בברכת בפה"ג לפטור יין שבתוך הסעודה.
וע"ז כתב ונראה לומר דאיה"נ, דסבר שתועיל הכונה גם בכוס של הבדלה, אלא שבשביל בני הבית לא הועילו כלום בתקנה זו, דלא יהבי דעתייהו כד שמעי ברכת היין דהבדלה לפטור יין שאח"כ שבתוך הסעודה, ובעינן כונת שומע ומשמיע וטריחא להו מילתא להודיעם שיכונו בברכת בפה"ג דהבדלה, דפעמים שאין סועדין מיד ולא הוי מילתא דפסיקתא.
והנה מוכח מדבריו הנ"ל דאם היו מודיעים לפני הבית בשעת שמיעת הברכה לכוין על היין שבתוך הסעודה והיו סועדין מיד, והמשמעות מדבריו אף אם לא טעמו כלום מהיין היה מועיל להם הברכה שבירך המברך קודם הסעודה, ובלא"ה צריכין לברך על היין שבסעודה, ודלא כהדה"ח הנ"ל שכתב בפשיטות גם לגבי המקדש בעצמו ומברך בפה"ג ולא טעם רק נתן לטעום להמסובין, דצריך לברך על היין שבתוך הסעודה מפני שהפסיק בין טעימה לברכה, וא"כ כל שכן המסובין שלא ברכו ברכת בפה"ג בעצמן רק שמעו מהמברך ולא טעמו כלום דצריכים לברך על היין.
<h4>עוד בענין הנ"ל</h4>
ו. ונראה לכאורה מתשובת גינת ורדים הנ"ל שגם לגבי שאר משקין אפילו לא טעמו כלום מהיין היה מועיל להם ברכת בפה"ג לפטור את שאר המשקין מברכה, ובשו"ת מנחת יצחק הקשה עליו, דצריך עיון מה דמשוי שם שאר משקין ליין שבתוך הסעודה דנראה דאף לשיטת הגינת ורדים כל זה בנוגע ליין עצמו, אבל לא בנוגע לשתות אף שאר המשקין עכ"פ, ובספר תורת חיים או"ח סימן קעד אות ג' אחרי שהביא שיטות הפוסקים דס"ל דצריכין קביעות דוקא, והחולקין שא"צ קביעות, היכא דכיון בשעת ברכה לשתות אח"כ עוד, הביא תשובת גינת ורדים הנ"ל וסיים בזה"ל, מ"מ נראה לענ"ד דלצאת ידי כולם שלא ישתה אחד מבני הסעודה מכוס של ברכהמ"ז, "ויתכוון שלא לצאת בהברכה שבירך המברך" והוא יברך על הקאפ"ע ויתכוון להוציא כל בני הסעודה עכ"ל, ומשמע מינה דס"ל דאף המסובין ששומעין הברכה מן המברך צריכים לכוון שלא לצאת, דאם כוונו לצאת א"צ לברך על המשקין ששותים אח"כ, אף שלא טעמו כלום מכוס של המברך, למ"ד דא"צ קביעות דוקא כנ"ל וא"כ מכ"ש אם טעמו כמלא לוגמיו וכוונו לשתות שאר משקין דא"צ לברך עליהם למ"ד דא"צ קביעות כנ"ל, ומסיק בתשובת מנחת יצחק עפ"י הנ"ל דלמעשה מאן דמיקל לשתות שאר משקין היכא דטעם מכוס של ברכה וכיוון לשתות שאר משקין אף דלא טעם כמלא לוגמיו יש לו על מי לסמוך, ובודאי המחמיר לשתות מלא לוגמיו תבוא עליו ברכה, וכן מאן דמכוין שלא לצאת ברכת בפה"ג מהמברך, ואינו טועם מהיין ומברך על שאר משקין כדינא עביד עי"ש.
<h4>ולפי הנ"ל טעם ג' בפטור שאר משקין בברכת היין</h4>
ז. וחזינן להתורת חיים וכל דעימיה דס"ל סברא שלישית בטעם דיין פוטר כל מיני משקין, דהיינו שהברכה עצמה חשובה, שמברכים על היין, דיין קובע ברכה לעצמו וכשהוא מברך בעצמו או השומעין ששומעין מהברך את הברכה הוי כאילו אומרים בעצמם משום שומע כעונה והרי"ז כאילו כוונו בברכה גם על שאר משקין הטפילין, כלומר דברכת שאר משקין נכללים בברכת היין שהוא בורא פרי הגפן ולכן א"צ לברך על שאר משקין, ובזה נחלקו הדה"ח הנ"ל והגינת ורדים, דהדה"ח ס"ל דלא הברכה שמברכים בפה"ג פוטר את שאר משקין רק מה ששותים מהיין, ואז המשקין טפלין לו, אבל הגינת ורדים והתו"ח ס"ל דברכת היין שמברכים בפה"ג בזה נכלל גם הברכה שצריכים לברך על שאר משקין הטפילין ואפילו אם אין שותים בפועל וכנ"ל.
<h4>ברכה על שאר משקין אחר קידושא רבא</h4>
ח. ובשו"ת מנחת יצחק כתב חלק ח סימן יט, דלפי הגינת ורדים נמצא דבקידושא רבא ביומא דשבתא. כשיוצאים השומעים מהמקדש ידי קידוש ורוצים לשתות שאר משקין יכולים לסמוך שיכונו לצאת רק יד"ח קידוש בלבד, ולא ידי ברכת בפה"ג וגם שלא ישתו מהיין כלום דאם יצאו אפי' רק ידי הברכה בפה"ג ואפי' לא ישתו כלום, נכנסים לספק ברכה שאינה צריכה של ברכת שהכל, ולכן יעשו כנ"ל שלא יכוונו לצאת יד"ח הברכה וגם לא ישתו ואז יוכלו לברך שהכל על שאר משקין ללא שום ספיקות, ובתוך הסעודה כשרוצה לפטור שאר משקין, לכאורה סגי לכו"ע בכל שהוא דבתוך הסעודה ס"ל להרבה פוסקים שא"צ לברך כלל על שאר משקין כיון שהוא באמצע הסעודה, ולכן כדי לצאת ידי ספק דעת המחמירים בודאי סגי בכל שהוא, ועיין בביאור הלכה סימן קעד ד"ה והמנהג וכו' וז"ל ואם יש לו יין, טוב שיפטור אותם ע"י שיברך על היין דבתוך הסעודה שפוטר כל המשקין, ומשמע דאפי' בכל שהוא סגי עכ"ל.
והנה במה שכתב המנחת יצחק דלעיל, שיכוין לצאת יד"ח קידוש ולא יד"ח ברכה, צ"ע דהא מצוה מן המובחר לטעום יין מהקידוש כמבואר בסימן רעא סעיף יד, וא"כ למה יוציא עצמו מידי קיום מצוה זו ולא יטעום מהיין, ועוד יש להעיר בדבריו על מה שכתב שיכוון שלא לצאת ידי ברכת בפה"ג ועי"ז בודאי יוכל לברך על שאר משקין, וידועים דברי הגרי"ז מבריסק זצ"ל שאמר שהעיקר דקידושא ביומא דשבתא הוא הברכה שמברכים בפה"ג, ואם לא יצאו ידי הברכה גם ידי הקידוש לא יצאו, דהברכה הוא הקידוש, ואינו דומה לקידוש דליל שבת שיש באמירתו ב' דברים נפרדים, א' ברכת הנהנין שהוא הברכה על היין. ב' הקידוש, זכרהו בדברים הנאמרים על היין, ולכן אפשר לצאת ידי חובת הקידוש בלא לצאת ידי ברכת הנהנין, אבל בקידוש של שחרית שניהם באין כאחד גם הקידוש וגם ברכת הנהנין בפה"ג, ולפי"ז צ"ע במנחת יצחק שכתב שיכוון שלא לצאת ידי ברכת בפה"ג, וא"כ גם יד"ח קידוש לא יצא, ואפשר דס"ל להמנחת יצחק דגם קידושא רבא יש בה ב' דברים, דברכת בפה"ג יש בו גם מצות קידוש ויש בו חלק ב' גם הברכה של ברכת הנהנין, וא"כ אע"פ שלא כיון לצאת ידי ברכת הנהנין של בפה"ג מ"מ לחלק שיש בו קידושא דיומא הרי כיוון.
<h4>בדיון שתית משקין לאחר קידושא רבא אם ברכהמ"ז פוטרתו באופן שלא שתה יין בסעודה</h4>
ט. ולפי הנ"ל בדברי הפוסקים איכא נפק"מ לדינא, היכא ששתה משקין לצמאונו מיד לאחר קידוש ולא שתה באמצע המזון כלל ובירך ברכת המזון, דלכאורה למה נפטר מברכה אחרונה על המשקין ששתה לפני הסעודה דהלא לא בירך ברכה אחרונה על היין וברכהמ"ז אינה פוטרת שאר המשקין מברכה אחרונה.
ולכאורה נידון זה תלוי במחלוקת הנ"ל, שאם נאמר כמש"כ המשנ"ב והדה"ח ששאר משקין נפטרין מברכה ראשונה ומברכה אחרונה מטעם עיקר וטפל (ולא מטעם הברכה), א"כ ה"ה הכא ששאר המשקין נפטרין, דהם טפילין ליין ועל טפל א"צ לברך, אבל אם נאמר כדרך ב' של התו"ח, שבברכה על היין נכלל גם הברכה על שאר המשקין בין בברכה שלפניה ובין בברכה שלאחריה, כאן שאין לו ברכה אחרונה על היין ורק בירך ברכהמ"ז, ובברכהמ"ז לא נכלל בזה ברכה על שאר משקין לדעת הרבה אחרונים, ואיה"נ שהיין נפטר בברכהמ"ז כיון שהיין סעיד ומשמח, אבל שאר המשקין לא נפטרו מידי ברכה אחרונה, ואם כן יצטרך לדבריהם ברכה אחרונה על שאר המשקין, ובאמת שנחלקו הפוסקים בענין ברכה אחרונה על משקין שלפני הסעודה, ובמשנ"ב הכריע שצריך לברך ברכה אחרונה לפני הנטילה ועיין משנ"ב ס"ק כ"ה ובביאור הלכה ד"ה ואפילו, שהאריך בזה.
ובשער הציון סימן רח סק"ע כתב וז"ל ואף דלענין ברכה ראשונה אפשר דסגי לפטור המשקין אף אם לא שתה מהיין רק כמלא לוגמיו וכמו שכתבתי שם בביאור הלכה אבל לענין ברכה אחרונה לפטור המשקין מברכתם לא יצויר רק אם שתה רביעית יין שמחויב לכו"ע בברכה, ואם שתה פחות מכשיעור זה, יל"ע בדבר איך יעשה לענין ברכה אחרונה דמשקין, דהלא יש דיעות שסוברין דאפילו על רוב רביעית (ואפשר דאפי' על כזית כמבואר בסימן רי) צריך לברך מעין שלש וממילא לא יוכל לברך בנ"ר על המשקין דכי משום שאין אנו יודעים לברר הלכה יחוייב עי"ז לברך בנ"ר וצ"ע, עכ"ל. ולכאורה קשה כיון שאינו מברך ברכה אחרונה על היין מה שייך לומר שלא יברך על המים בנ"ר לכאורה הברכה האחרונה על הגפן היא הפוטרת את הברכה על שאר המשקין וכיון דסוכ"ס אינו מברך על היין א"כ צריך לברך בנ"ר על שאר המשקין, ולפי הנ"ל יובן קצת דהמשנ"ב לשיטתו דהטעם דיין פוטר שאר משקין הוא מטעם שהוא ראש וראשון לכל המשקין וכולם טפילין לו, דהיינו מטעם עיקר וטפל, וא"כ לא הברכה היא הפוטרת את שאר המשקין, רק המשקין הם טפילין ליין וכאילו אין כאן שום ברכה על שאר המשקין דהם טפילין ליין. וכיון דיש לנו ספק דאפשר דגם בכזית נחשב היין לעיקר וקבע, ושאר המשקין נחשבים טפילין להיין וא"כ אין כאן שום ברכה על המשקין, ואע"פ שאין יכול לברך על הגפן משום שאין אנו יודעים לברר ההלכה, מ"מ גם בנ"ר לא יוכל לברך כי אנו צריכים לברך על העיקר וכאילו אין שום ברכה על הטפל, ואם ירצה לברך על הטפל אפשר דהוי ברכה לבטלה או ברכה שא"צ, וכאילו יברך ברכת בנ"ר על הפת דהוי בודאי ברכה שאינה שייכת לכאן, וכמו"כ הכא כיון ששתה יין דהוא העיקר אין שייך כאן כלל ברכת בנ"ר, דהוי כברכה לבטלה, ולכן לא יברך ברכת בנ"ר אע"פ דגם על הגפן לא בירך, דכי משום שאין אנו יודעים לברר ההלכה יחוייב עי"ז לברך בנ"ר.
ולהלכה למעשה יש לציין מה שכתב בב"י סימן קעד, בשם הרוקח שמביא בשם יש אומרים דהא דאמרו יין פוטר כל מיני משקין היינו דוקא ברכה אחרונה ולא את הראשונה, ולכן יש לצרף להחמיר ולא לפטור במעט יין את שאר משקין, ויעויין גם בספר לבושי מרדכי סימן לו חלק א' דדן באריכות בענין זה ומדייק בדברי הגמ' שאמרו פת פוטר כל מיני מאכל, יין פוטר כל מיני משקין, ומשמע דרק ע"י קביעות ועיקר פוטר את הטפל, ומסיק ולצאת ידי ספק דעתי שיכוון שלא יפטר שאר משקין ויברך מקודם על הצוקע"ר שיפטר בברכת שהכל את שאר המשקין, וכן נוהגין המדקדקין, ועיין בנשמת אדם כלל נה סימן ו' וכו' עכ"ל.
<h4>פטור ברכת משקין בברכה אחרונה כששתאן לפני שתיית יין</h4>
י. המגן אברהם סימן קעד ס"ק יד מוכח שברכת על הגפן פוטר ברכת בורא נפשות גם על משקין ששתה לפני שתית היין, וזהו ממה שכתב דברכת על הגפן על כוס של ברכהמ"ז יפטור את המשקין ששתה לפני הסעודה מברכת בורא נפשות, וז"ל ואם אין לו משקין תוך הסעודה צריך ברכה אחרונה על שתיה שלפני הסעודה וכו' ואם יש לו כוס לברכת המזון א"צ לברך ברכה אחרונה על משקין שלפני הסעודה, דהא מברך ברכה אחרונה על כוס ברכהמ"ז שאין לנו הפסק שיהא קובע ברכה לאחריו וכו', עכ"ל. וכן הוא בשו"ע הרב סימן קעד סעיף ז וז"ל, במה דברים אמורים כשאין לו כוס לברכהמ"ז אבל אם דעתו לברך ברכהמ"ז על הכוס א"צ לברך כלל ברכה אחרונה על המשקין שלפני הסעודה אפי' לכתחילה לפי שנפטרים בברכה אחרונה שיברך אחר כוס של ברכהמ"ז. וכן בכף החיים סימן רח ס"ק סב מביא עוד פוסקים דס"ל כן.
אמנם יש לציין דברי המשנ"ב בס"ק לז שמביא את דברי המג"א הנ"ל דמיירי באופן שהכוס על ברכהמ"ז הוא משקה שכר ולא של יין, כי המשנ"ב לא ניחא ליה לומר שהיין פוטר גם משקין ששתו לפני שתיית היין, אבל המחצה"ש ושאר אחרונים הבינו את דברי המג"א בפשיטות דמיירי בכוס יין ומ"מ פוטר את שתיית שאר משקין שלפניו.
ושיטת המשנ"ב הנ"ל דיין אין פוטר משקין שלפניו הוא מבואר בסימן רח סעיף טז ס"ק פ. דהנה איתא שם בדברי המחבר, לא יכלול על הספק שום תוספת בברכת מעין שלש אף על פי שאינו מוסיף שם ומלכות. פירוש כגון ששתה משקה שספק אם ברכתו על הגפן וכו' או בנ"ר וכו', לא יאכל דבר שברכתו בנ"ר, ודבר שברכתו על העץ ויכלול עמו ג"כ על הגפן ועל פרי הגפן מספק וכו'. וכתב ע"ז המשנ"ב ומיירי שאין לו יין דאי יש לו יין הלא יכול להוציא עצמו מספק, דיברך על היין, על הגפן וכו' ועל מין אחר בורא נפשות ויצא ממ"נ וכו' עי"ש. ומדכתב ועל מין אחר בנ"ר ויצא ממ"נ נראה בברור דס"ל להמשנ"ב דמשקין ששתה לפני היין לא נפטר בברכת על הגפן שמברך על היין שלאחריו, דאם נאמר שהיין פוטר את המשקין ששתה לפניו למה ליה ליקח מין אחר שברכתו בנ"ר, הלא כיון ששתה יין ויצטרך לברך ברכה אחרונה על הגפן וכו' וממ"נ יפטור היין את המשקים שלפניו, בין אם ברכתו על הגפן ובין אם ברכתו בנ"ר אע"כ דס"ל דאין יין פוטר משקין שלפניו מברכת בנ"ר ולהכי צריך שיקח מין אחר של בנ"ר דוקא כדי לפטור את המשקין שלפני שתיית היין. ובזה מובן ג"כ מה שהעמיד המשנ"ב דברי המג"א דוקא אם כוס של ברכהמ"ז הוא משכר אז הוא דפוטר משקין שלפני הסעודה משא"כ יין שאין ברכתו פוטר שאר משקין שלפניו מברכה אחרונה. ודלא כשאר האחרונים הנ"ל דאף היין פוטר את שאר משקין שלפניו מברכה אחרונה.
וז"ל הכף החיים בענין זה בסימן רח ס"ק פב, ואם שתה מים תחילה כתב בשה"ג אשר סביב הרי"ף פ' כ"מ, אפשר שצריך לברך על כל אחד ואחד לפניה ולאחריה עכ"ל, וכן כתב ב"ד סימן פז דאם שתה מים תחילה קודם היין ולא בירך בורא נפשות ואח"כ שתה יין דצריך לברך בורא נפשות קודם ברכה אחרונה של יין ואפי' אם שתה עוד מים אחר ששתה יין אין ברכת היין פוטרת מים ראשונים יעו"ש, מיהו הער"ה אות ז' כתב דמשמע מדברי הכל בו וא"ח אע"ג דחל עליו חיוב ברכה קודם לכן ברכת היין פוטרת בורא נפשות בדיעבד, ודלא כהרב ב"ד יעויי"ש, וכן כתב הרב נשמת חיים בתשובה סימן ה דברכת היין פוטרת אף אם הקדימו המים ליין יעו"ש, והביא דברי הרוח חיים אות ב (ר' חיים פלאג"י זצוק"ל), ועל כן כיון שיש פלוגתא בזה לכתחילה יש להזהר לברך בורא נפשות על המים ואחר כך ישתה היין ולא הוי ברכה שא"צ כמ"ש הער"ה שם. [דיש כלל בהלכה כל ברכה שמברכים כיון שיש מחלוקת בפוסקים אם הברכה על הגפן שמברך על היין פוטרת שאר משקין שלפניו, ולכן מברך על משקין שלפניו בנ"ר כיון שאינו רוצה להכניס עצמו לספיקות אי"ז נקרא ברכה שא"צ]. ואם שכח ושתה יין קודם שבירך ברכה אחרונה על המים, אם אפשר יש לאכול דבר שברכה אחרונה שלו בנ"ר ויכוין לפטור המים. ואם א"א לו יש לברך בלבו בנ"ר וגם לכוין לפוטרו בברכה אחרונה של יין עכ"ל הכף החיים.
<h4>ביאור מקיף בטו"ט בשיטות האחרונים הנ"ל</h4>
יא. אחרי כל הנ"ל נראה דאפשר לומר דשלשת הדינים שנחלקו בהם אחרונים כ"א הלך בו כשיטתו ואלו הם הג' הדינים שנחלקו בהם.
א. דבשמיעת ברכת הגפן ובכונה לצאת ולפטור על שאר משקין על אף שלא טעמו כלום מן היין אפשר להם לפטור את שתיית שאר המשקין מברכתן, וזהו שיטת הגינת ורדים והתורת חיים, משא"כ המשנ"ב ודרך החיים ס"ל דא"א לפטור שאר משקין מברכתו בלי טעימה מן היין.
ב. דבברכה אחרונה שמברכין על הגפן וכו' אפשר לפטור גם שתיית שאר משקין על אף ששתייתן היתה לפני שתיית היין, וזהו שיטת המגן אברהם ושו"ע הרב, משא"כ המשנ"ב דס"ל דא"א לפטור שתיית משקין מברכה אחרונה אם שתאן לפני שתיית היין ואין ברכה אחרונה של יין פוטרתן.
ג. בשתה יין פחות מרביעית דאין יכול לברך ברכה אחרונה על היין, כיון דלא שתה כשיעור כמבואר בסימן רי סעיף א. וגם שתה שאר משקין, דבכה"ג מבואר בשער הציון סימן רח סק"ע דלא יוכל לברך בורא נפשות אע"ג דגם ברכה אחרונה דעל הגפן וכו' לא בירך, וז"ל ואם שתה פחות מרביעית, יש לעיין בדבר איך יעשה לענין ברכה אחרונה דמשקין, דהלא יש דיעות דסוברין דאפי' על רוב רביעית [ואפשר דאפילו על כזית כמבואר בסימן רי] צריך לברך מעין שלש, וממילא לא יוכל לברך בורא נפשות רבות על המשקין, דכי משום שאין אנו יודעים לברר הלכה יחויב על ידי זה לברך בורא נפשות רבות וצ"ע עכ"ל, ורבים תמהו עליו דכיון דסוכ"ס לא בירך ברכה אחרונה על היין מאיזה סיבה שהיא, מה שייך לומר שלא יברך על המשקין בורא נפשות, הלא הברכה אחרונה על היין היא הפוטרת את ברכתם האחרונה של שאר המשקין וכיון דסוכ"ס אינו מברך על היין א"כ צריך הוא לברך בורא נפשות על שאר המשקין.
ולפי מה שביארנו דנחלקו האחרונים בטעם למה יין פוטר שאר משקין, דהמשנ"ב ושאר האחרונים ס"ל כשיטת התוס' דיין פוטר מטעם עיקר וטפל שיין הוא ראש וראשון לכל המשקין וכולן טפילין לו, ולפי"ז אתי שפיר מאי דפסק שיין פוטר שאר משקין דוקא בששתה מן היין, ואין להקל רק כששתה לכה"פ כשיעור מלא לוגמיו דאז נחשב כשיעור דמייתבא דעתיה, ובאופן זה הוי היין עיקר ושאר משקין טפילין להיין. משא"כ שאר האחרונים הנ"ל ס"ל דהברכה עצמה של ברכת היין חשובה היא כיון דקובע ברכה לעצמו ונמצא דעצם שמיעת ברכת היין מהמברך. כיון דהוי שומע כעונה, בזה נפטר גם שאר המשקין. דהיינו דברכת שאר משקין נכללין בברכת בורא פרי הגפן שעל היין, ולכן א"צ לברך על שאר המשקין וס"ל דאף בלא טעימה מן היין נפטרו המשקין מברכתן כיון דבכה"ג ברכת שהכל ובורא נפשות נכללין בברכת על הגפן שעל היין, ואף שלא שתו יין בפועל מ"מ פוטרן.
ויבואר ג"כ פלוגתת האחרונים שנחלקו בברכתן האחרונה של היין אם פוטר גם שתיית שאר משקין שלפניהן, דהמשנ"ב כתב דא"א לפוטרן. כיון דס"ל דיין פוטר שאר משקין מטעם עיקר וטפל, וא"כ זהו דוקא בשתיית משקין שלאחר שתיית היין אפ"ל דטפילין ליין שהוא עיקר וראש וראשון לכולם, משא"כ שתיית המשקין שלפני שתיית היין א"א לומר דטפילין ליין שלאחריהן כיון דשתאן תחילה. משא"כ המג"א והשו"ע הרב ס"ל דהברכה עצמה שעל היין כולל גם ברכת שאר משקין וא"כ אין נפק"מ אם שתאן תחילה או לבסוף כיון דסוכ"ס בכה"ג שמברך על היין, הרי ברכת בנ"ר נכללת בו ודו"ק.
וגם יתבאר ענין ג' הנ"ל בששתה פחות מרביעית יין אם יוכל לברך בנ"ר על שאר משקין או לא, כיון דאיכא לאיסתפוקי דסוכ"ס לא בירך ברכה אחרונה על היין, דהשער הציון לשיטתו במשנ"ב שהיין פוטר מטעם עיקר וטפל, ובכגון זה כיון דאפשר דהיין עיקר דהיינו לאלו הסוברים דגם בשתיית פחות מרביעית מברכין מעין ג', וא"כ לא יוכל לברך על המשקין הטפילין בנ"ר, דכי משום שאין אנו יודעים לברר הלכה יחויב עי"ז לברך בנ"ר והו"ל ברכה לבטלה או ברכה שאינה צריכה, משא"כ שאר האחרונים ס"ל דעצם ברכת היין היא הפוטרת שאר משקין כיון דנכללין בה, א"כ בכה"ג דסוכ"ס אינו מברך ברכה אחרונה על היין א"א לומר דנכללין בה כיון דלא בירך כלום ואין נפק"מ מאיזה סיבה לא בירך, דסוכ"ס אין כאן ברכה שנוכל לומר דנכללין בה, וא"כ יצטרך לברך על המשקין בנ"ר כיון דאין מי שיפטור אותם מברכה ודו"ק.
<h3>נרות שבת ויום טוב הדלקתן וחיובן לבני הישיבה</h3>
הרב אפרים מאיר שבדרון
מצות הדלקה
מצוה מדברי סופרים להדליק בער"ש נר לכבוד שבת, וסמך לדבר מן הכתוב, ומצוה זו היא מחמת ג' ענינים א. כבוד שבת ב. עונג שבת ג. שלום בית ומאוד החשיבו חז"ל מצוה זו ואמרו שכל הרגיל וזהיר בה זוכה לבנים תלמידי חכמים.
ויסוד הדין הוא בגמרא שבת (כ"ה ע"ב) אמר רב הדלקת נר בשבת חובה ומפרש רש"י חובה, כבוד שבת הוא שאין סעודה חשובה אלא במקום אור כעין יומא ובתוס' שם וז"ל דהדלקת נר בשבת חובה פי' במקום הסעודה דחובה שיסעוד במקום הנר משום עונג, וחזינן דלרש"י יסוד ההדלקה הוא מטעם כבוד שבת ולתוס' העיקר הוא העונג דמענג את השבת וכמבואר ברמב"ם (הל' שבת ה"א) וז"ל ארבעה דברים נאמרו בשבת שתים מדברי תורה ושתים מדברי סופרים והן מפורשים ע"י הנביאים, שבתורה זכור ושמור, ושנתפרשו ע"י הנביאים כיבוד ועונג שנאמר וקראת לשבת עונג ולקידוש ה' מכובד ע"כ והיינו דבשבת איכא מצוה דכבוד שבת ועונג שבת.
ובספר יראים כתב כי עונג שבת וגם הדלקת נר שבת היא הלכה למשה מסיני.
ובמדרש לקח טוב פרשת ויקהל איתא ללמדך שקבלה היתה לישראל מימי משה רבינו להדליק הנר.
ובאליה רבה (סי' תרע"א ס"ק ב') משמע דהדלקת נר שבת היא מן התורה.
עוד שם בגמרא ותזנח משלום נפשי וכו' אמר רב אבהו זו הדלקת הנר ומפרש רש"י הדלקת בשבת שלא היה לו ממה להדליק ובמקום שאין נר אין שלום שהולך ונכשל (והולך) באפילה ושם בגמרא (כ"ג, ע"ב) אמר רבא פשיטא לי נר ביתו ונר חנוכה נר ביתו עדיף משום שלום בית ומפרש רש"י וז"ל היכי אמרינן לקמן ותזנח משלום נפשי זו הדלקת נר שבת שבני אדם מצטערים לישב בחשך וא"כ חזינן מרש"י דאיכא גם דין הדלקה משום שלום בית ואמנם יש בזה שני ענינים א. שלום בית עם ב"ב ב. שלא יכשלו בעץ ואבן בהליכה.
ומהרי"ץ גיאת כתב וכן הוא בספר העתים (אות קמ"ה) בשם רב האי גאון דדעתו מיושבת עליו לאכול לאור הנר.
עוד טעם בהדלקה משום עונג שבת מובא בשבלי הלקט (נ"ט) בשם הלקח טוב וז"ל ולחם בבוקר לשבוע מכאן שאין שביעה אלא במראית העין וכן אמר קהלת טוב מראה עינים מהלוך נפש וכן אמרו רבותינו ז"ל לא יאכל אדם תבשילו אלא לאור הנר הסומין אוכלין ואינן שבעים ומי שאוכלים בשבת בלא נר בחושך ידמו, כי אינן אוכלים לשובע נפשם, ועוד שמא יפול זבוב במאכל או שום דבר איסור ואינו רואהו לפיכך אמרו רבותינו הדלקת הנר בשבת חובה כדי שיתענג בשבת במאכל ובמשתה.
עוד מצינו בפירוש קדמון ממצרים (נדפס ברמב"ם הוצאת פרנקל) וז"ל ומכלל עונג שבת הדלקת הנר, שהנר משמח הנפש שנאמר נר ה' נשמת אדם.
עוד מצינו בפירוש רבנו פרחיה בריש הפרק וז"ל נאמר וקראת לשבת עונג לפיכך חייב אני להנהיג עצמו בשבת בכל מיני תענוג, ולפי שהיושב בחשיכה נחשב כמת דכתיב במחשכים הישבני כמתי עולם חייבין אנו להדליק מיום שישי נר לכבוד שבת והוא דולק והולך ומאיר לנו בכל לילו כדי להוסיף במצות עונג.
היוצא מכל הני טעמי דמצות הדלקת הנר הוא חובה וכדכתב הרמב"ם (פ"ה ה"א) וז"ל הדלקת הנר אינה רשות אם רצה מדליק ואם אינו רצה אינו מדליק וכו' אלא זה חובה ואחד אנשים ואחד נשים חייבין להיות בביתם נר דלוק בשבת ואפי' אין לו מה יאכל שואל על הפתחים ולוקח שמן ומדליק את הנר שזה מכלל עונג שבת וכ"כ המחבר (בסי' רס"ג) דהוא חיוב על אנשים והנשים ומשום עונג שבת.
אלא דהנשים מוזהרות בו יותר וכדכתב הטור דאיתא במדרש מפני שכבתה נר של עולם פירוש גרמה מיתה לאדם הראשון [היינו שהחטיאה את אדם הראשון והחשיכה נשמתו הקרויה נר, ונשמתו היתה נרו של עולם כי כל הנשמות היו תלויות באיפתו של אדם הראשון (מחצית השקל)] עוד טעם כתב שם דעיקר מצותן על הנשים מפני שמצויות בבית ועוסקות בצרכי הבית.
והאשה בהדלקתה מוציאה את בעלה וכל בני ביתה וכדכתב בשו"ע הרב (סעי' י' ושם בקונטרס אחרון) וז"ל זה פשוט דבני ביתו אינם צריכים נר לכל אחד ואחד דאפי' בנר חנוכה אמרו איש וביתו והמהדרין שם היינו משום פרסומי ניסא ובנר שבת לא אשכחן הידור זה בגמרא אם כן אין לברך עליו כיון שאין חיוב בדבר מחמת עצמו שאם היה חיוב בדבר איך נפטר הבעל בהדלקת אשתו הלא היא צריכה נר בפני עצמה ולא אשכחן חיוב שני נרות, אלא שיש מכוונים כן כמו זכור ושמור וכמו שכתב הטור והשו"ע ומשמע שם בהדיא דבלאו הכי סגי בנר אחד לכל ב"ב וכן משמע מלשון הרמב"ם ואין להאריך בדבר הפשוט ומבואר להדיא מלשון המשנה ששנינו הדליקו את הנר ולא הדליקו נרות עכ"ל.
<h4>מקום הדלקה במקום אכילה בשאר חדרים</h4>
עיקר החובה הוא להדליק במקום אכילה ונתבאר לעיל משום דמתקיים כבוד ועונג שבת וכן היא שיטת כל הראשונים דהעיקר הוא הנר שבמקום אכילה מיהו חייב גם להדליק בשאר החדרים שהולך שם בליל שבת.
והמקור הוא מדברי המרדכי ומביאו המחבר בסעי' ו' דבחורים ההולכים ללמוד חוץ לביתם צריכים להדליק נר שבת בחדרם ולברך שם ועי' בבה"ל (ד"ה בחורים) דהיינו בחורים שיש להם נשים אלא שהולכין חוץ לביתם ואף שאשתו מדלקת בביתו ויצא ידי חובת הדלקה מ"מ צריך להדליק במקומו משום שלום בית שלא יכשל בעץ ואבן, וכדכתב המג"א בריש הסי' בשם המהרש"ל דלא יכשל בעץ ואבן איכא בכל מקום, וכ"כ שם במג"א (ס"ק י"ג י"ד) דהדלקת נר חובה שלא יכשל בעץ ואבן ואפי' למ"ד דיום הכיפורים אין חיוב הדלקה בנר והיינו דלדידיה אין הדלקה אלא משום אכילה מ"מ בשבת שאני דמ"מ משתמשין לצורך אכילה להכין כליהם וכלי סעודה משא"כ ביוה"כ וכ"ש לדידן דסבירא לן דמברכין ביום הכיפורים דחשבינן שלום בית אפי' בלא אכילה, והוא מדברי המהרי"ל בתשובות, ולדידו אפשר לצאת חובת הדלקה אפי' מקום שאין משתמש שם לאכילה ומברך על הדלקה שמדליק שם וכדברי המחבר לענין בחורים שצריכים להדליק בחדרם ולברך עליו.
וקרי ליה שלום בית כדלעיל ברש"י דמפרש דהיינו דבני ביתו מצטערים לישב בחושך, ובאורחות חיים בפי' המשנה כתב דלפי שאדם הולך ונכשל ואז כועס על ב"ב והדלקת נר מביא שלום בבית.
ועי' בפמ"ג (בא"א י"ג) דה"ה מי שאין לו אשה ג"כ איכא שלום בית לעצמו שלא יכשל בעץ ואבן (ולאו דווקא משום קטטה ומריבה), וכן ביאר בדברות משה פרק במה מדליקין דאפי' דמצד ידיעתו מה שיש בבית אינו חושש שיכשל מ"מ זה גופא שהולך באפילה וצריך ליזהר אין זה שלום.
ובשו"ע הרב (סעי' א') כתב וז"ל תיקנו חכמים שיהיה לכל אחד נר דלוק בשבת בכל חדר וחדר שהולך שם בשבת משום שלום בית שלא יכשל ושם (בסעי' ט') כתב דאע"פ דאינם אוכלים שם צריך להדליק ולברך לפי שהדלקת נר בשבת חובה שלא יכשל בעץ ואבן.
ועי' בשמירת שבת כהלכתה (פמ"ג ט"ו) בשם הפוסקים דצריך להדליק בכל מקום שמשתמש שם והיינו בחדר מדרגות ופרוזדרים וכ"כ בתורת שבת דההידור מצוה היא שידליק אפי' בבית הכסא.
ובספר שבות יצחק (פ"ב) כתב בשם הגרי"ש אלישיב שליט"א דאין לברך על הדלקה של חדר המדרגות ומדמהו לדין הדלקה בביהכנ"ס דכתב הב"ח והפר"ח (בסי' תר"י) בדין יום הכיפורים דאין לברך על נר ביהכנ"ס דרק בביתו תיקנהו חז"ל שידליק משום שלום בית וא"כ אפי' דנהנה אין מברך.
עוד שם דכל דאין נצרך משום שלא יכשל אלא דמדליק לצורך עשיית תשמיש כגון ללמוד בספר או להוציא חפץ מארון אינו מברך דלא תיקנו חז"ל להאי גוונא. אלא שלא יכשל בעץ ואבן וא"כ היכא שיש כבר אור שאינו נכשל הוסרה הנגף ואין יכול לברך.
מיהו עיקר הדלקה הוא במקום אכילה ושם מברך ומוציאה את כל חדרי הבית וכדכתב שם בשו"ע דהיכא דהוא אצל אשתו אין מברך לפי שאשתו מברכת בשבילו וכדכתב בביאור הלכה (ד"ה בחורים) וז"ל דהן אמת דמצד הדין היכא דיש לו כמה חדרים דצריך להדליק בכל חדר משום שלום בית וה"ה דהיה צריך לברך אלא דכיון דהוא בביתו אצל אשתו והיא מברכת במקום אחד הוי כאילו הוא היה המברך וממילא נפטרו כל החדרים שהוא מדליק בהברכה וכמו לענין בדיקת חמץ דמברך במקום אחד ועל סמך זה הוא בודק כל החדרים וכ"כ בשו"ע הרב (בסעי' ה') ובקונטרס אחרון דאין מברך עליו דכבר נפטר הבעל בהדלקת אשתו מ"מ טוב שיתעסק בתיקון הפתילות והנרות וגם ידליק בשאר החדרים.
וכ"כ באשל אברהם מבוטשאטש דהיה נוהג זמן מה שאשתו היתה מדליקה במקום שישנה שם ומכינים שם המאכל והוא היה מדליק בחדר שאין שם נר והיה מקדימה בהדלקתו ומברך עד שראה כתוב בספר הק' עצי שיטים שאין לאיש לברך גם בחדר לעצמו כל שאשתו בעיר וכן נוהגין.
ובגוונא שיצא במצות הדלקה וכל הדלקתו בשאר החדרים הוא משום שלא יכשל א"צ הדלקה מיוחדת לנר שבת וכדכתב בשו"ע הרב בקונטרס אחרון ריש הסי' דדין דנר יפה הוא רק במקום אכילה אבל בכ"מ שהדלקתו הוא רק משום שלא יכשל בעץ ואבן א"צ להדליק נר יפה וא"כ במקום שחדרו מואר ע"י החשמל או דמואר מאור הרחוב או ממקום הסמוך ומאיר לתוך חדרו כיון דאין נכשל בעץ ואבן איכא שלום בית וא"צ להדליק שם נר מיוחד לכבוד שבת.
וכ"כ בשש"כ (פמ"ג סעי' ט"ו - פמ"ה סעי' ג') שכן דעת הפוסקים וכ"כ בשבט הלוי (ח"ג תשובה כ"ד) דמקום החדרים שהיה שם אור דלוק קודם זמן הדלקה א"צ לכבותו ולחזור להדליקו לכבוד שבת אלא בנר דמקום אכילה או במקום שיוצא בהדלקתו חובת הדלקה בלבד. משא"כ בהדלקה לצורך שלום בית של יכשל בעץ ואבן כיון דיש שם אור נפקע החשש דאין נכשל והוסרה הנגף וא"צ להדליק נר מיוחד לשבת.
<h4>ברכה על תוספות אור (מואר ע"י חשמל)</h4>
כתב הבית יוסף מצאתי בתשובה אשכנזית (שו"ת מהרי"ל) ב' וג' בעלי בתים אוכלים במקום אחד כל אחד מברך על מנורה שלו אע"פ שכבר יש אורה מרובה אע"ג דהאור זרוע גמגם בזה מ"מ יש נוהגים ובעניותי נראה לי ליישב דכל מה שמיתוסף אורה אית ביה שלום בית טפי ושמחה יתירה להנאת אורה בכל זוויות ע"כ.
ובשו"ע (סעי' ח') כתב שני או שלשה בעה"ב אוכלים במקום אחד יש אומרים שכל אחד מברך על המנורה שלו ויש מגמם בדבר ונכון ליזהר בפסק ברכות ולא יברך אלא אחד והרמ"א כתב אבל אני אין נוהגין כן דהיינו דכל אחד מברך על מנורה שלו דמברכין על תוספת אורה.
ובזמננו דמאירים ע"י הדלקת החשמל וכבר נדון ע"י גדולי הפוסקים מקדמת דנא (שו"ת אחיעזר מהרש"ם ועוד עי' בארוכה במאורות נתן ובשש"כ פמ"ג הערה כ"ב) והכריעו הפוסקים וכן מנהגם של ישראל דאין סומכין לכתחילה על הדלקת החשמל אלא ע"י הדלקה דנרות משום כמה טעמים, וא"כ יש לדון בעצם חיוב הדלקת הנרות הרי שרגא בטיהרא מאי אהני דרבוי האור מהנר אינו מועיל.
ועי' בשש"כ (מ"ג סעי' ל"ב-ל"ד) דמיישב דאע"ג דבזמננו דנרות שבת באים רק על תוספת שמחה ואורה מ"מ בודאי דאפשר לברך על הנרות דהרי גם בהם יש מצוה דכל מה שמיתוסף אור יש שלום בית ושמחה יתירה וגם ידוע וניכר שמדליקו לכבוד שבת, וכן נתבאר מדברי האליה רבה סע"ק י"ח -י"ט דאפי' באופן דאוכל ביום ויש לו אור יום אפי' הכי חשבינן ליה הנאה טפי (ושמעתי בשם הגרש"ז אוירבך זצ"ל דבהאי גוונא דהדלקתו אינו אלא משום תוספת כבוד לכבוד שבת בלבד יקפיד שהנר יהיה באופן שמוסיף כבוד).
ויתרה מזו כתב בא"א מבוטשאטש שגם הב"י ז"ל יודה דעכשיו שנהגו הנשים להקפיד בכל אופן על הדלקת הנר, אפשר לברך על הנרות דכיון דהיא מצוה שהנשים מוחזקות מהאמהות ז"ל הק' וכבר קבילי חובה על עצמם שלא תהיה שום אשה שנישאת לאיש בלי הדלקת ב' נרות ופשיטא שייך בזה לומר וצונו כמו כל מנהג ואפי' במנורה אחת אין להקפיד.
ובספר שבות יצחק מדייק מדברי הב"י בסו"ס רס"ג בשם האורחות חיים דיש מקומות שנוהגין הנשים בער"ש להדליק נר של חול ואח"כ מדליקין נר של שבת, וחזינן דאע"פ שיש נר דלוק מבעוד יום מדליקין בברכה נר נוסף לכבוד שבת דכיון שלא הודלק כלל נר לכבוד שבת במקום הסעודה יש מצוה בהדלקה אפי' שיש שם נר (ולא הוי רק תוספות) וע"ז סומכין בהדלקה של יום הכיפורים דאפי' אינו מקום אכילה כמבואר בא"א מבוטשאטש (סי' תר"י).
אך עי' בשש"כ שם בשם הגרשז"א זצ"ל ובספר שבות יצחק - ושאר ספרי זמננו ובשו"ת באר משה (ח"ה סי' קי"ג - קס"ו בארוכה ושם בקונטרס עלקטריק) דכתבו דאע"ג דנקטינן כדברי המהרי"ל מ"מ באופן הפשוט מברך על הנרות שנהנה ממנו, וכיון דבאור החשמל הוי יותר שרגא בטיהרא, לכן מלכתחילה נכון מאוד שהאשה תדליק מאור החשמל קודם הדלקת הנר ותכוין בברכת הנרות גם על מאור החשמל הדלוק ויוצאת מידי הספיקות דנהנית מאור שהודלק לכבוד שבת.
וע"ש בפוסקים הנ"ל דכ"ז שמברכים על תוספת אור הוא דווקא במקום אכילה או שמשתמש שם קצת לצורך הסעודה דיש שם דין עונג משא"כ כשמדליק נר רק משום שלום בית שלא יכשל והמקום מואר אין יכול לברך על התוספת אור ולא אמרינן ע"ז דיש תוספת אורה ושמחה דעיקר התקנה תיקנו במקום אכילה וכל הדלקת נר דשלום בית היינו משום שלא יכשל וא"כ באופן דאין נכשל אין שם תקנת הדלקה וכמבואר בפמ"ג (א"א ס"ק כ"א) דהמדליק באכסדרה שאורה רב לאור הלבנה וכד' ואין אוכל שם אין מברך, ואם משתמש שם קצת לצורך אכילה שפיר דמי וכדכתב השו"ע (בסעי' ט') דהמדליק בזויות הבית ואוכלים בחצר אם אין הנרות ארוכות שדולקות עד הלילה הוי ברכה לבטלה וע"ז כתב המג"א דכשאוכל בבית שפיר דמי אע"ג דיש אור יום דבמקום אכילה איכא תוספת אורה ושמחה ובאליה רבה נקט דאפי' רק משתמש שום דבר לצורך סעודה אע"ג דאין אוכל שם סעודתו ליכא איסורא אף שאין דלוקות עד הלילה חזינן מנייהו דתוספת אורה סמכינן דווקא במקום אכילה או לצורך הסעודה משא"כ לצורך דבר אחר שלא יכשל לא סמכינן להדליק ולברך בתוספת אורה דעד שיהנה ממש וכ"כ בקצות השלחן (פ' ע"ד) ושם בבדי השלחן (כ"ו).
ואמנם מתשובת מהרי"ל מבואר דאף אם משתמש לאור הנר לשום דבר בחושך שפיר דמי וכ"כ בשעה"צ (ס"ק מ"ה) ובמשנה ברורה מכריע כדברי הדרך החיים דדווקא לצורך אכילה סמכינן על תוספת אורה ובפרט דבזמננו הוי ממש שרגא בטיהרא כשמואר ע"י הדלקת החשמל.
ומשום כך כתבו גדולי האחרונים הנ"ל דהמדליק נר של שלום בית שלא יכשל יזהר מאוד שידליק באופן שנהנה ממנו ממש, והיינו דיעשה נרות ארוכים שדולק לתוך הלילה, ואם מדליק שם גם אור החשמל מהנכון להדליק נר החשמל קודם הדלקת הנר וכדלעיל ולכוין גם עליו ושפיר דמי דנהנה מיד כשמחשיך בהתחלת הלילה, ומכ"ש כשנהנה ממש בלילה, או באופן שמקדים כיבו החשמל בעוד שהנר דולק ונהנה ממנו שפיר דמי וכמש"כ בספר שבות יצחק (פ"ב הערה ע"ב) דמצינו לרבינו פרחיה בריש הפרק שמצות ההדלקה היא בכל הלילה וכ"ה באלפי זוטא ובמחזיק ברכה דנר שבת בעי שיעורא שיהא דולק והולך כל צרכו.
ובמקום דמואר מעצמו דהיינו מאור הרחוב או מחדר אחר פרוזדור וכדו' עי' בשו"ת מהרי"ל החדשות (סי' מ"ה אות א') דכתב על דבריו של האגודה דמצטרך לעשות נרות ארוכים וכתב עליו המהרי"ל וז"ל דהרבה נכשלים כגון עמי ארצות (כידוע דבארצות הצפוניות קידשו כשהיה עדיין אור יום והיה להם בין השמשות ארוך) ואמנם אני מוציא להם תקנה אחרת דסמוך לערב להאפיל אפי' במקומות שיש חלונות והנר מוסיף אורה להילוכן ולתשמישן שבאותו מקום שהנר דולק שם ובלבד שידליק לכל הפחות עד אותו זמן דמתהני מן הנר [דהיינו שיהנה בעת שיחשיך כבר שהדלקת הנר הוא לצורך שבת].
וע' בספר שבות יצחק (שם הערה כ"ח) דלפי"ז ה"ה כשחוזר בלילה ומאפיל חדרו [בהגפת תריסים או סגירת דלת וכד'] דשפיר דמי ולא אמרינן דהשתא בעת הדלקה חסר מעשה אדם דאין חסרון בגוף הנר.
<h4>דברי הפוסקים בדיני הדלקת נרות שבת לבחורי הישיבה והשאלות המסתעפים בחור בבית הוריו</h4>
אחד אנשים ואחד הנשים חייבים במצות הדלקת הנרות אלא שהנשים מוזהרות בה ביותר ולכן מדלקת ומוציאה את כל בני ביתה וכדכתב השו"ע הרב בקונטרס אחרון (ס"ק ה') דהוא דבר פשוט דא"צ נר לכל אחד ואחד וכ"כ במשנה ברורה (ס"ק ל"ג) והוא מדברי התוספת שבת דדינו כהדלקת נר חנוכה בסי' תרע"ז דכתב שם המג"א בשם תשובת הרש"ל דבחורים דסמוכים על שלחן בעה"ב הרי הוא בכלל ב"ב וא"צ להדליק וא"כ פשוט דבחור יוצא בהדלקת אמו, וע"ש בביאור הלכה דהמאירי מביא בשם חכמי התוס' דאפי' בנו הסמוך על שלחן אביו צריך להשתתף מיהו המאירי חולק עליהם דודאי דא"צ להשתתף, ובספר הלכות שבת בשבת (פרק ד' ובהערות שם) כתב לחלק דאפי' לדעת חכמי התוס' י"ל דבנר שבת מודים דיוצא בהדלקה שבבית וכן נקטו כל הפוסקים וכן נוהגין.
ובמשנה הלכות (ח"ו נ"ה) כתב דבחור דסמוך על שלחן אביו ואמו אפי' יש לו חדר בפני עצמו הרי הוא נכלל בכלל המשפחה וא"צ להדליק נרות לעצמו כיון דהחיוב הוא על האב שיהיה לו נרות שיש לו בהם תשמיש, ואף שחדר זה מיוחד לבנו פשוט שיחוד זה אינו שהאב אין לו רשות ליכנס שם ולא מושכר הוא לבנו אלא שכן הוא דרך האב ליחד לכל אחד מב"ב חדר מיוחד וכן עשה בבנו זה ולא יצא חדר זה מרשותו והוא בכל חדריו שחייב להדליק שם ויוצא בברכת אשתו וכן כשבנו משתמש שם יצא בברכת אמו ובהדלקתה ע"כ.
ועי' בשש"כ (סי' מ"ה סעי' י"ג) דה"ה בחור שבכל השנה דר בישיבה וחוזר לשבת לבית הוריו דינו כיתר בני המשפחה כיון שזו מקומם לזמן שאינם נמצאים בפנימית הישיבה.
<h4>בחור שדר בפנימית הישיבה</h4>
במרדכי (פ"ב דשבת סי' רצד) כתב דבחורים ההולכים ללמוד חוץ לביתם צריכים להדליק נר שבת בחדרם ולברך עליו אבל מי שהוא אצל אשתו א"צ להדליק בחדרו ולברך עליו לפי שאשתו מברכת בשבילו ומביאו המחבר בשו"ע (סעי' ו').
ובמשנה ברורה (ס"ק כ"ח) ובביאור הלכה (ד"ה בחורים) דרוב הפוסקים נקטו דבחורים מירי ביש להם נשים ואפ"כ אינם נפטרים בהדלקת נשותיהם כיון שהוא דר לעצמו ואיכא חובת הדלקה משום שלום בית וכ"ש בחורים שאינם נשואים דחייבים להדליק מחובת גוף ההדלקה וא"כ בחור אין יוצא בחובת הדלקה ע"י הדלקה בבית אביו וכ"כ המג"א בשם תשובת המהרש"ל (בסי' תרע"ז) דבחורים הלומדים שלא בביתם צריכין להשתתף.
וכ"כ להדיא בערוך השלחן (ס"ה) דנר שבת כנר חנוכה ומצוה וחובה על כל אחד להדליקה ובחורים ההולכים ללמוד חוץ לביתם צריכים להדליק נר ולברך עליו ואפי' יש לו במקום אחר אב ואם המדליקין כיון שהוא גדול הוא כבעל הבית בפני עצמו וחלה עליו מצות הדלקה.
ועי' בחובת הדר (הערה מ"ד) דכן משמע מכל הפוסקים דבמה שמדליקין בבית הוריו אין הוא אלא נגרר ונטפל לבעה"ב וכשאינו נמצא שם פסק להיות מאנשי ביתו וחלה עליו חובת הגוף לעצמו.
וא"כ חובה על כל בחור מבני הישיבה להדליק נרות שבת א) הדלקה משום כבוד שבת והיינו במקום אכילה דהוא עיקר ההדלקה ב) בחדרו שישן שם משום שלום בית שלא יכשל.
ועי' שם בחובת הדר ובשש"כ (פרק מה סעי' י"א) דהכריעו דבני הישיבה כיון דהם כבני בית אחד דאוכלים מקופה משותפת א"כ הנכון שאחד מבני הישיבה ידליק בחדר אוכל לכל בני הישיבה וכולם יצאו בהדלקתו דהיינו באופן שמדליק נרות דשייך לקופת הישיבה או באופן דהנרות הוא משלו צריך להקנות חלק בשמן ופתילות לכל בני הישיבה.
וראיתי בתשובות והנהגות (ח"ב סי') ליישב ולהמליץ זכות על אותם בני הישיבה שאין נזהרין לדקדק בכך להשתתף דכיון דסמוכים על שולחנם וקבועים לאכול כאן ע"כ כשאחד מדליק עולה הדלקתו לכולם וכדכתב בשו"ע הרב בקונטרס אחרון דבני הבית א"צ נר לכל אחד ואחד אלא דאחד בבית מדליק וכולם יוצאים בהדלקתו וא"כ ה"ה לבני הישיבה ואינם כאורחים דצריכים להשתתף בינהם דשם השתתפותם אינו אלא באקראי ומ"מ טוב הדבר מלכתחילה שהמדליק מבני הישיבה יגביה הנרות ויאמר אני זוכה בזה הנרות מהישיבה עבור כל בני הישיבה והחייבין להדליק כאן שדעתם לאכול כאן הערב שיהיה בזה שלהם. עכ"ד.
ובשמירת שבת כהלכתה ובבדי השלחן שם כתבו דאפי' באופן שכל אחד רוצה להדליק לעצמו נרות במקום אכילה מ"מ לא יברכו כולם אלא אחד מהם יברך ויוצא לכולם בברכתו, ואפי' לדידן דנוהגין כהרמ"א (בסעי' ח') דב' או ג' בעה"ב שכל אחד מברך לעצמו, מ"מ יברך רק אחד כיון דבני הישיבה הם כב"ב אחת וכבעל ואשתו דהבעל נפטר בברכת אשתו, ואף דנימא דדינם כב' בעה"ב מ"מ כיון דאין חלוקים בעיסתם צריכין רק שיתוף וכדכתב הפר"ח בדין חנוכה (סי' תרע"ז) דבאין חלוקין בעיסתם צריכין רק שיתוף, וא"כ בני הישיבה אפי' דאין להם דין כבעל ואשתו, מ"מ אין חלוקים בעיסתם ולא תיקנו עליהם ברכה.
ויתרה מזה דכתב באשל אברהם מבוטשאטש (סי' תר"י) דהא דכתב הרמ"א דנוהגים לברך על תוספת אורה הוא רק מנהג הנשים אבל אנשים אין להדליק בברכה לכו"ע אלא במקום שאין בו עדיין נר ואין ללמוד ממנהג הנשים כלל דנשים הם עם בפני עצמם וכ"כ בסי' רס"ג דרק נשים היו מדליקין ומברכין על תוספת אורה וחזינן דהאיש אין מברך על תוספת אורה כלל, וכ"כ במשנה ברורה (ס"ק ל) דבירידים שמתאכסנים הרבה בע"ב בחדר אחד ישתתפו כולם וידליק אחד ויברך ויכוין להוציא את כולם בברכתו וגם הם יכוונו לצאת בברכתו.
ועי' שם בשש"כ בשם הגרש"ז אוירבך זצ"ל שכהיום שיש לנו אור החשמל די בהדלקת כמה נרות וידליק אור החשמל המאיר בכל חדר האוכל לכבוד שבת ויכוון עליו בברכת הנר לכל בני הישיבה [ויזהר להדליק החשמל לכבוד שבת כדלעיל משום שרגא בטיהרא מאי אהני, ובפרט דהאיש אין מברך על תוספת אורה והיינו מלכתחילה אבל בדיעבד בודאי דאין לבטל הדלקתו ולברך אפי' שהמקום מואר ע"י החשמל במקום אכילה וכדלעיל].
ובכף החיים (רס"ג ס"ק מו) בשם מהר"י וויל דאפי' בחורים לא יפחתו מב' נרות משום כמה טעמים ע"ש (וכנתברר בטור ובב"י ונו"כ).
מיהו בכל חדר וחדר מפנימית הישיבה חובה על אחד מהחדר להדליק שם נר משום שלום בית שלא יכשל בעץ ואבן וכדלעיל מדברי המחבר סעי' ו' בדין בחורים דהיכא דיש לו חדר לעצמו ואפי' מיוחד רק ללון שם ואוכל בבית אחר חייב להדליק נר בחדרו דהדלקת נר הוא חובה משום שלום בית מיהו כיון דכל הדלקתו הוא רק משום שלום בית שלא יכשל היכא שחדרו מואר ע"י אור החשמל או ממקום סמוך מאור הרחוב וכד' וליכא חשש דיכשל א"צ להדליק נר מיוחד לכבוד שבת כיון דאין נכשל וכדלעיל ובפרט היכא דקיים חשש כל שהוא של דליקה בחדרי הפנימיה מוטב שלא ידליקו שם נר ולמצוה יחשב להם.
ולדין הברכה כשמדליק נר בחדר בשש"כ כתב דלא יברך דסומך על הברכה שהדליקו בחדר האוכל והוי כבעל ואשתו דאין מברך על שאר החדרים ומ"מ אם רצונם שלא לצאת בהדלקה בחדר האוכל יכולים להדליק נר בחדרם ולברך שם.
וכ"כ בחובת הדר ובשבט הלוי (ח"א נ"ג) דכיון דכל בחור הוא עיקר לעצמו ואינו טפל לחברו דכולם שוים לטובה יכול לכתחלה שלא לצאת בברכת חברו ובפרט שבחדרו יש לו בעלות פרטית לעצמו וידליק ויברך שם.
וכן מצינו אגרת מהחזו"א בתשובות וכתבים סי' מ"ו דיכול להדליק נר בחדרו ולברך שם.
אבל המברך בעצמו בחדר האוכל פוטר בברכה גם ההדלקה בחדרו ואין יכול לברך שם.
וכיון דכל הדלקה שם הוא רק שלא יכשל צריך ליזהר שלא יהא שם אור נוסף ואפי' ממקום אחר וכדלעיל בדין תוספת אור.
<h4>בחור אורח לשבת</h4>
בחור שחייב בהדלקה לעצמו ומתארח אצל אחרים למשך השבת בבית יוסף כתב בשם המרדכי בהגהותיו וז"ל דהוה משתתפנא בפרוטה וכתב ראבי"ה דהוא הדין לכל נר מצוה נר שבת נר יו"ט עכ"ל וע"ז כתב המחבר בשו"ע סעי' ז' אורח שאין לו חדר מיוחד וגם אין מדליקין עליו בביתו צריך להשתתף בפרוטה.
ובשו"ע הר"ב (סעי' ט') וביאר בערוה"ש (סעי' ה') נר שבת כנר חנוכה דחייב כאו"א להדליק נר לכבוד שבת ובזה שמשתתף בפרוטה עם בעה"ב או דהבעה"ב מקנה לו חלק בנרות יצא בזה חובת גוף הדלקה דנר שבת.
וע"ש בשו"ע הרב (סעי' יא וט"ו) דכל הדין דאורח דחייב להשתתף בפרוטה היינו כשאוכל בבית חברו משלו אבל אם הוא סמוך על שלחן בעה"ב נעשה כב"ב של בעה"ב ויוצא בהדלקתו וא"צ להשתתף כלל וכ"כ המהרש"ם בדעת תורה (סי' תרע"ז) בשם הגינת ורדים בגן המלך דאם הוא סמוך על שלחן בעה"ב לגמרי ומפתו יאכל ומכוסו ישתה א"צ לזה כלל, כי בעה"ב דקמהני ליה בכל צרכו הלא גם יזכה לו בקצת דמי הנרות דמדליק לכבוד שבת וכ"כ במ"ב (סעי' ל"ג) דהמג"א בשם תשובת רש"ל כתב דבחורים צריכים להשתתף והיינו דווקא כשאוכל בפני עצמו אבל אם סמוך על שלחן בעה"ב הוי כב"ב וא"צ להשתת וכן הכריע בשש"כ (פרק מ"ה הערה א') דא"צ להשתתף ויוצא בהדלקת בעל הבית.
ואופן הקביעות דאמרינן דהוי סמוך על שלחנו מדייקים הפוסקים מדברי השו"ע הרב דא"צ שיהא סמוך על שלחנו של בעל הבית באופן קבוע אלא אפי' אורח לשבת אחת הוי כב"ב וכ"כ בקיצור שו"ע במסגרת השלחן שם וכן הכריע בחובת הדר (הערה ל"ט) דהיכא דהיה אורח וליל שבת שזהו זמן חובת הדלקה הרי הוא בכלל אנשי ביתו.
ומדברי המשנה ברורה (בס"ק ל"ג) דמדמהו לדין חנוכה יש משמעות דבעינן קביעות ממש, וכ"כ בספר תורת שבת דבעינן קביעות לכל ימי השבוע, ובאמת כבר תמה במקור חיים (חו"י) והערוך השלחן שלא נהגו להשתתף, אך כבר נתבאר דכמה מהפוסקים ס"ל דא"צ קביעות וע"ש שמחלקים בין חנוכה לשבת דנר שבת עיקר מצות הדלקה תיקנוה במקום סעודה דהיא לצורך הסעודה לפיכך די בכך שהאורח סעודה על שלחן הבעה"ב כדי לצאת בהדלקת נרות (ובמגדנות אליהו סי' כ"ז כתב לדייק ג"כ מהמשנה ברורה להיפך ממש"כ לעיל).
ובאופן שחייב לצאת מדין השתתפות בפוסקים כתבו ע"ז בארוכה בדין דרכי הקנינים האם כסף קונה היינו כשמשתתף בפרוטה וכדין נר חנוכה דלגבי מצוה מעות קונות דכתב הרמ"א בחו"מ (סי' קצ"ט ג') די"א דהנותן מעות על יין לקידוש בער"ש דקנה דכל כהאי גוונא העמידו דבריהם על דין תורה או בהגבהת השמן או הנר ועי' בשו"ע הרב (סי' רס"ג סעי' ט') דאמירה בעלמא לא סגי אלא באחד מדרכי הקנין מיהו במסגרת השלחן (ס"ק י"ט) בקיצור שו"ע (סי' קל"ט) כתב דמהני אמירה בעלמא. ועי' בשבט הלוי (ח"א סי' נ"א) בדין הקנין בהדלקת הנר ינקט שם דכיון דהוא מצוה מדרבנן מהני אמירה מדין קנין אודיתא.
וביש לו חדר לעצמו ואין הבעה"ב משתמש שם כלל לעצמו או לב"ב לליל שבת א"כ המצוה מוטלת עליו כדכתב המחבר (בסעי' ז') דין שיתוף באורח הוא דוקא שאין לו חדר לעצמו דבגוונא דיש לו חדר לעצמו צריך להדליק בחדרו משום שלום בית שלא יכשל כבסעי' ו' בדין בחורים ומ"מ כיון שכל הדלקתו הוא משום שלא יכשל ועצם מצות הדלקת נר שבת יוצא בהדלקה דבעה"ב כיון דסמוך על שלחנו או ע"י שיתוף וא"כ א"צ אלא דחדרו יהיה מואר ע"י אור החשמל או דיהא מואר ממקום סמוך ודי בזה וכ"כ בשש"כ (פ' מ"ה סעי' ג') דהיכא דיש חשש כ"ש של דליקה מוטב שלא ידליקו נרות בחדר ולמצוה יחשב וסומך על הדלקה שבמקום אכילה ועי' בחובת הדר (הערה מ"ד) דכתב דאע"פ דהאשה פוטרת כל החדרים ואין הבעל מברך וכדכתב בשו"ע סעי' ו' ושם בבה"ל דאין מברך על שאר החדרים אורח שאני אע"פ שהשתתף מ"מ אינו נפטר שאר החדרים וכדין סעי' ז' ושם במ"ב (ס"ק ל') דהוי כמדליקין עליו בביתו דצריך להדליק ולברך כשהוא אורח.
<h4>בחור אורח לאכילה וחוזר ללון בחדרו שבישיבה או לדירתו</h4>
מדינא צריך להדליק נרות בחדרו ושם לברך ויזהר שיהיו הנרות ארוכים וידלוק כשיחזור לחדרו כדי שיהנה מהם או באופן שמאפיל ונהנה מיד וכדלעיל דעיקר חיוב הדלקה הוא על ביתו וכדכתב בשו"ע סעי' ו' וכלשון הרמב"ם דאחד איש ואחד אשה חייבים שיהיה נר דלוק בביתו וכן חזינן דהבעל יוצא בהדלקת אשתו וא"צ להדליק אע"פ שמתארח במקום אחר כיון דעיקר הדין, דהדלקה הוא בביתו דע"ז היה התקנה.
וכהיום דיש לנו אור החשמל ומדליקו בחדרו ידליק את אור החשמל קודם הדלקה ויכוין עליו וכדלעיל מדין תוספות אור שלא במקום אכילה ובהאי גוונא דהדליק אור החשמל לכבוד שבת אפי' כשחוזר לחדרו הנרות כבוי די בזה שדלוק אור החשמל.
ומ"מ יכול לסמוך על הדלקה בבית מארחיו וכדין אורח דיוצא בזה מצות הדלקת נרות שבת ובלבד שיהא מואר שלא יכשל בעץ ואבן וכ"כ בשש"כ (פרק מ"ה סעי' ג') דאם יש חשש סכנה יכול לסמוך ע"ז ולמצוה יחשב וכ"כ שם (בסעי' י"ב) דאם סמוך על שלחן בעה"ב לאכילה לבד יוצא ידי חובת הדלקה.
<h4>בחור היוצא לשבת אחת מביתו</h4>
בחורים הנוסעים לרבותיהם או למקום אחר לשבות שם בשבת באופן דהוא תמיד סמוך על שלחן אביו והרי הוא בכלל בני הבית כתב בשש"כ (פרק מ"ה סעי' ג' ובהערה י"ב נ"ב) דמדינא א"צ להדליק דיוצא ע"י הדלקת אמו וכדכתב המחבר בסעי' ו' דאשתו מברכת בשבילו וא"צ להדליק לעצמו וה"ה כל בני הבית דיוצאים בזה חובת הגוף דמצות הדלקה ומשום כך א"צ להדליק לעצמם.
ובספר שבות יצחק (פרק ט"ו) בשם הגרי"ש אלישיב שליט"א כתב דאפי' אינם בבית אפי' שבת אחת אינם יוצאים ידי"ח בהדלקה בבית וחייבים להדליק מדינא.
וכבר כתבו בערוך השלחן ובמקור חיים דתמוה מדוע המנהג שאין נזהרין, ובפרט היכא דיש להן חדרים לעצמם דחייבין להדליק כדכתב בשו"ע סעיף ו' ובסעיף ז'.
ולכן נכון הדבר להקפיד תמיד שידליק אחד במקום האוכל ויזכה הנרות לכל מי שדעתו לאכול כאן בליל שבת ויהיה בזה שלהם.
ובפרט לבחור שהוא דר כל השנה בדירה לעצמו או בפנימית הישיבה דכיון דאינו יוצא בהדלקת אמו דלא הוי כבני הבית וא"כ חייב להדליק מדינא דיש עליו חובת הגוף.
וכתב בשש"כ (פ' מ"ה סעי' י"ד) באופן שהבחורים משתתפים בדמי הוצאות השבת לכאורה הוא דומה כדין דר בשכירות דא"צ השתתפות מיוחדת לנרות שבת וכדכתב בקצות השלחן (סי' ע"ד) בבדה"ש (כ"ב) בדין בחורים באופן שחייבים בהדלקה דאם הם דרים שמה בשכירות והותנה ביניהם שעל בעה"ב להאיר להם החדר א"צ להשתתף בפריטי לנר שבת שדמי השכירות שמשלמים הוי השתתפות בנר וכ"כ בשש"כ (פרק מ"ה הערה כ"ב) דאם הוא משלם על האוכל שנותן לו ג"כ י"ל דאין צריך לתת עוד פרוטה כיון שהוא בכלל צורכי הסעודה להאיר את החדר שבו הוא אוכל.
וכן נכון שידליק אור החשמל לכבוד שבת קודם הדלקה וכדלעיל דבזה מואר בכל מקום האכילה ויהיה די בהדלקת כמה נרות.
והיכא דמתארח שם אצל בעה"ב יש לו דין אורח וכדנתברר לעיל בדין בחור אורח.
עוד צריכים ליזהר שמקום השינה שמתאכסנים שם בליל שבת יהא מואר שלא יכשל, ובאופן שיש לו חדר לעצמו לתשמישו א"כ החובה עליו שיהא שם אור.
מיהו די בזה שמאיר המקום ע"י אור החשמל שלא יכשל ולא ידליק שם נרות וכדכתבנו לעיל בשם שש"כ דהיכא דיש חשש סכנה לא ידליק שם נרות ולמצוה יחשב.
<h4>בטעם הברכה על הדלקת הנר</h4>
ברמב"ם (פרק ה' הלכה א') כתב וחייב לברך קודם הדלקה כדרך שמברך על כל הדברים שהוא חייב מדברי סופרים.
וכ"כ בתוס' (שבת כ"ה ע"ב ד"ה חובה), וז"ל ויש שרוצים לומר דאין לברך אהדלקת נר מדברי ליה חובה כדאמרינן מים אחרונים חובה ואין טעינין ברכה ואומר ר"ת דשיבוש הוא דלא דמי למים אחרונים דלא הוי אלא להצלה בעלמא אבל הדלקת נר היא חובה של מצות עונג שבת וכמה חובות הן דטעונין ברכה.
וכ"כ באורחות חיים וז"ל יש חכמים שמצוים לברך ויש שמצוים שלא לברך משום דחובה היא משום שלום ביתו פירוש שלא יכשל בעץ ואבן או בשום דבר, ונוכל לומר שמה שאמרו חז"ל שאין מברכין על דבר שהיא חובה הני מילי בדבר שהיא חובת הגוף לשמרו מנזק כגון מים אחרונים אבל חובת איסור והיתר כגון זהו שהיא חובה משום עונג ודאי דמברכין ונהגו לברך ע"פ ר"ת ע"כ.
וכן כתב הטור והמחבר בשו"ע דכשידליק יברך אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של שבת. ובמאירי כתב הטעם מ"ש נר שמברכין עליו יותר משאר מצוות עונג שבת שאין מברכין עליהם ומבאר דשאני נר שהוא ראש לכל העונג ולכן אשאוהו חובה ומברכין עליו.
ובספר תורת שבת (סי' רס"ג) כתב צ"ע מדוע לא מברכין על אכילת ותענוג שבת וכו' ואפשר לומר דכיון שאינו מסוים במה יתענג לכן אין לברך ועוד י"ל דכל תענוגי שבת מצוה חדא היא וא"כ כשתברך להדליק נר של שבת יוצאין בה כל תענוגי שבת.
ובספר תורת חיים כתב די"ל שאין מברכין על תענוג אחר שאין ניכר כל כך שעושה לכבוד שבת משא"כ הדלקת נר דניכרת בהדלקתו שהיא לכבוד שבת.
ובערוך השלחן (סעי' ב') כתב הטעם מפני שיש בזה כבוד ועונג החמירו בה חכמים ועשאוהו כמצוה בפני עצמה עד שמברכין עליה ביחוד.
ובנוסח הברכה ברמב"ם שם כתב דמברך להדליק נר של שבת וברמב"ם הוצאת פרנקל מביא שיש שנוי נוסחות דבאורחות חיים כתב נר של שבת, ובעץ חיים (לר"י מלונדרץ) כתב להדליק נר שבת, ובכת"י תימנים וכן בפי' קדמון כתב לנר השבת, ובהגהות מימוני מביא ע"פ הירושלמי להדליק נר לכבוד שבת.
ובשערי תשובה (סי' תרע"ו סעיף א') בטעם הדבר דהדלקה דנר שבת אומרים להדליק נר של שבת ובהדלקה דנר חנוכה א"א להדליק נר של חנוכה ומבארו דבחנוכה אסור להשתמש לאורה ולזה אמר נר חנוכה להורות כי הנר אינו כי אם למצות נר חנוכה משא"כ בנר של שבת הכוונה שאנו משתמשין בו ונרו יאיר לתועלתינו וזה הנר המאיר הוא של שבת. עוד טעם מובא במחזיק ברכה דבחנוכה אין מצות המעשה רק בנר לבד משא"כ שבת שיש בה מצות מעשיות קידוש סעודה וכו' ונר ג"כ אחד מהם שייך לומר נר של שבת הנודע בכמה ענינים מבלעדי נר.
ויש הנוהגין לומר להדליק נר של שבת קודש וכן הוא מנהג אדמור"י חב"ד ומובא בכמה סידורים ועי' בשמירת שבת כהלכתה (סי' מ"ג הערה קנ"ב) דמביא לדון האם הוי הפסק בין הברכה להדלקה ומביא כמה פוסקים ליישב המנהג.
ועי' באליה רבה (סעי' י') דלכאורה כשמדליק נר אחד אומר נר וכשמדליק שתים מברך נרות אלא דמשמע שם (בלבוש) דאף בשתים יכול לברך נר.
ובפמ"ג באשל אברהם (ס"ק י"א) דיאמר נר ואין לשנות והטעם כיון דעבר המצוה אינו כ"א נר אחת.
<h4>עמידה ושמיעת הברכה</h4>
הבעל ובני הבית אינם חייבים לשמוע ברכתה ולא לעמוד שם בעת הדלקתה וכדכתב בספר הישר לר"ת (סי' מ"ח ו') דהנשים מברכות בלחש וקולן לא ישמע שגם אני לא שמעתי מימי עכ"ל.
וכ"כ בתורת שבת דלא נזכר ולא נראה שום רמז בשם הפוסקים שצריכים בני הבית לעמוד בשעת ברכת הדלקת הנר.
ובשש"כ (סי' מ"ה הערה ה' וסי' מ"ג הערה ל"ח) מדייק מדברי שו"ע הרב דכתב דמכאן סמכו הקדמונים שהיו משגרים התינוקות מבית הכנסת לבתיהם קודם ברכו שיצוו להדליק א"כ חזינן דהמנהג שלא היו שם כלל בעת הדלקה.
ובמשנה ברורה (ס"ק ל') כתב מא"ר והפמ"ג דעל הירידים שמתאכסנים הרבה בע"ב בחדר אחד ואין הבעה"ב עמהם בחדרם חל עליהם חובת הדלקה ואפי' אם נשיהם מדליקין בביתם ע"כ ישתתפו כולם וידליק אחד ויברך ויכוין להוציא כולם בברכתו וגם הם יכוונו לצאת בברכתו.
ועי' בחובת הדר (הערה מ"ד) דודאי דאורח דיוצא מהדלקת הבעה"ב או באופן שמשתתף עם הבעה"ב א"צ לעמוד שם לצאת בברכה דכמו שמדליקין עליו בביתו א"צ לשמוע הברכה דהרי אפי' רחוק מביתו נקרא מדליקין עליו ה"ה כשיוצא מהבע"ב או ע"י שיתוף א"צ לעמוד שם ולשמוע הברכה.
ועי' שם (בהערה מ"ח) דמבאר דברי המ"ב (ס"ק ל') דבירידים צריך לעמוד ולשמוע הברכה, דשאני התם בירידים כיון שאין שם בעה"ב דכולם אורחים וא"כ היות מינייהו מפקת חל חובת הדלקה על כל אחד ואחד ומשום כך אפי' שמשתתפין הוי כאילו כל אחד מדליק ולכן צריכין לעמוד שם בעת הברכה משא"כ באורח כיון דנמצא אצל בעה"ב דנגרר אחריו א"צ לעמוד ולשמוע הברכה.
ובקצות השלחן (סי' ע"ד) בבדה"ש (ס"ק כ"ב) מביא דברי המ"ב דבירידין צריכין לכוון ולשמוע הברכה ומקשה עליו דלא מצינו בפוסקים דאורח המשתתף ישמע הברכה ולא ב' וג' בעה"ב דלדעת הי"א בשו"ע שאין מברכין על תוספת אורה לא אמרו שהאחר ישמע הברכה וכן לא מצינו שהמקיים מצוה ע"י שליח יצטרך המשלח לשמוע הברכה מהשליח ומשום כך הכריע דא"צ לעמוד שם ולשמוע הברכה ואפי' שאין שם בעה"ב.
ובשש"כ (פרק מ"ב הערה ל"א) כתב דנראה לפרש דגם כוונת המשנה ברורה דכתב דצריך לעמוד שם ולשמוע הברכה אינו אלא למצוה בעלמא ולא לעיכובא.
<h4>קבלת שבת ע"י הדלקת הנרות</h4>
הטור כתב בשם הבה"ג דקבלת שבת תלויה בהדלקת הנר דכיון שהדליק נר של שבת חל עליו שבת והתוספות כתבו שאין תלוי בהדלקת הנר דאפי' אחר שהדליק לא חל עליו שבת אלא תלוי בתפילת ערבית ובשו"ע (סעי' ז') כתב המחבר דע"פ דברי הבה"ג נוהגות קצת הנשים שאחר שברכו והדליקו הנרות משליכון לארץ הפתילה שבידן שהדליקו בהן ואין מכבות אותה.
עוד כתב שם המחבר דעת הגהות מיימוני והמרדכי דאם תתנה קודם שהדליקה שאינה מקבלת שבת עד שיאמר החזן ברכו דמועיל וי"א והוא דעת הכל בו שאין מועיל תנאי וע"כ כתב הרמ"א דהמנהג שאותה אשה המדלקת מקבלת שבת בהדלקה [כדברי הבה"ג] אם לא שתתנה מתחילה ואפי' תנאי בלב סגי.
ועי' במג"א שכתב דאין להתנות כ"א לצורך מאחר שיש חולקין וסוברין דלא מהני תנאי וראייתו מסעי' ח' דמברכת אחר הדלקה דהרמ"א כתב דהמנהג לברך אחר הדלקה ע"כ משום דסבירא ליה דמקבלת שבת בברכתה ומדוע לא תתנה ותברך קודם אלא דע"כ דלכתחלה לא תתנה.
והבעל או בחור המדליק במג"א (ס"ק י"ח) כתב דאיש המדליק ליכא מנהגא ומותר במלאכה ומ"מ טוב להתנות לחשוש לשיטת הבה"ג מיהו הט"ז (ס"ק א') (עי' בלבושי שרד) חולק וסבירא ליה דאיש המדליק מקבל שבת ונאסר במלאכה דאין מחלקין בין איש לאשה וכן כתב בסי' תרע"ט דהדלקת נרות חנוכה קודם לנר שבת.
מיהו בשעה"צ שם (ס"ק ב' בסוגריים) כתב דאפשר דהט"ז סבירא ליה דווקא באיש המרגיל עצמו בקביעות כגון שאין לו אשה דמסתמא מקבל שבת.
ולדינא בשו"ע הרב ובמ"ב נקטו כהב"ח והמג"א דרק באשה המדלקת יש המנהג אבל באיש המדליק אין מנהגא ומותר במלאכה דכיון דכל האיסור אינו אלא משום חומרא ומנהג לחוש לדעת הב"ח ולכך באיש המדליק מעמידין על עיקר הדין דאין מקבל שבת אלא באמירת ברכו ומ"מ טוב להתנות.
מיהו באופן שאין מקבלין שבת צריך ליזהר להדליק בזמן הדלקה ולא קודם הזמן וכדכתב המחבר (בסעי' ד') דלא יקדים להדליק בעוד היום גדול דאז אינו ניכר שמדליקו לכבוד שבת אלא כשמקבל שבת מיד רשאי שאין זו הקדמה ובלבד שיהא מפלג המנחה ולא קודם.
ועי' בהלכות שבת בשבת (פ"ד בהערות שם) בשם המנחת יצחק והגרי"ש אלישיב שליט"א דאם מדליק בזמן הדלקת הנרות מאותו מקום לא חשיב הקדמה כיון דניכר שהוא לכבוד שבת.
ועי' בשו"ע הרב (סעי' ו' י"א) דאם לא קיבל שבת ואפי' שהדליק לאחר פלג המנחה דצריך לכבותו ולהדליקו מיהו במ"ב (ס"ק כ') ושם בבה"ל דבדיעבד שפיר דמי וא"צ לחזור ולהדליקו והוא מדברי הרע"א.
ובשו"ע הרב (סעי' י"א) כתב דאע"ג דאשה המדלקת בעוד היום גדול בלא קבלת שבת דצריכה לחזור ולהדליקה בגוונא דבעלה מקבל עליו שבת מיד בהדלקתה יכולה להתנות דאין מקבלת שבת בהדלקתה ואין זו הקדמה דכיוןדבעלה קיבל עליו השבת בהאי הדלקה א"כ ניכר ההדלקה דהוא לכבוד שבת וה"ה כשאחד מב"ב מקבל עליו שבת דיכולה להתנות.
ולפ"ז בחור המדליק ואין מקבל עליו שבת מיד יקפיד להדליק בזמן הדלקת הנרות ובאופן שרוצה להקדים יכול להדליק לאחר פלג המנחה ולקבל עליו שבת או שאחד מבני הישיבה שיוצא בהדלקתו יקבל עליו שבת מיד כדלעיל בשו"ע הרב.
<h4>ברכת הדלקת הנרות</h4>
בשו"ע סעי' ה' כתב הרמ"א דיש מי שאומר שמברכין קודם הדלקה כשאר כל המצוות שמברכין עליהן עובר לעשייתן ויש מי שאומר שמברך אחר הדלקה דסבירא ליה דאם תברך הוי כאלו קבלה שבת בפירוש ושוב אסורה להדליק ומשום כך כתב הרמ"א דהמנהג דלא יהנה מהדלקה עד לאחר הברכה ומשימין היד לפני הנר אחר הדלקה ומברכין ואח"כ מסלקין היד וזה מקרי עובר לעשייתן.
ובהקדמה לבן הדרישה בטור יור"ד כתב בשם אמו דביו"ט דאפשר לברך קודם הדלקה מברך ואח"כ מדליק כדי שיהא עובר לעשיתן והרגישה בטעותן של נשים שלא היו נוהגין כן.
והמג"א (בס"ק י"ב) כתב דאין חכמה לאשה דלא חלקו חכמים דהיינו דכל הנשים לא ידעו לחלק בין שבת ויו"ט ואם נאמר ביו"ט שתברך ואח"כ תדליק תעשה כן גם בשבת, וכדחזינן דלא חלקו חכמים בנטילה וטבילה דטבילה לפעמים אין ידיו נקיות או בטבילה דגר דאין יכול לברך קודם לא חלקו חכמים בנטילה וטבילה ותיקנו לברך לאחריו משום לא פלוג וכמ"ש בסי' קנ"ח ע"ש.
ובדגול מרבבה הסכים להלכה דלא כהמג"א כיון שאין נוסח הברכה שוה בין שבת ויו"ט ולא שייך ע"ז לא פלוג וסיים בה שנ"ל להורות כאם הגאון הדרישה והיא אשה אשר נשאה לבה בחכמה.
וא"כ לפי דברי המג"א אשה שאינה מקבלת שבת או איש המדליק ואין מקבל שבת דאפי' דיכול לברך קודם הדלקה מ"מ יברך אחר הדלקה משום לא פלוג וכ"כ בביאור הלכה בשם דרך החיים דאיש יברך אחר הדלקה. וכ"כ בקצות השלחן (סי' ע"ב) בבדי השלחן (יט)
מיהו הגהות רע"א מקשה על המג"א דמדינא בשבת ג"כ מברך קודם הדלקה היכא דאין מקבלת שבת וא"כ לא שייך ביו"ט לא פלוג היכא דבשבת עצמו מברכת לפעמים קודם ולשיטתו באיש המדליק מברך קודם הדלקה.
וכ"כ בא"א מבוטשטש (סעי' ה') דאיש המדליק שאין אצלו הדלקה קבלת שבת נכון שיברך קודם הדלקה וכתב שם דאפי' המג"א יודה בזה כי להא מילתא נראה לומר שהנשים הן עם בפני עצמם וגם אם יהיה אצלם בדרך לא פלוג מ"מ באנשים שתמיד אין אצלם קבלת שבת לא פלוג אצלם לברך תמיד עובר לעשייתן וכן נקט להלכה בשש"כ (פמ"ג סעי' ל') וכ"כ בכף החיים דכן נהגו. דהאיש המדליק מברך קודם הברכה עובר לעשייתן
[ואפי' באיש המקדים להדליק דמקבל שבת בהדלקתו יברך קודם וכדכתב בא"א דלא פלוג משום עובר לעשייתן ויקבל שבת בהדלקת נר אחרון שמעתי מכמה ת"ח].
<h4>תפילת מנחה לאחר קבלת שבת ע"י הדלקה</h4>
כתב המג"א (ס"ק י"ט) דאשה המדלקת תתפלל מנחה קודם וביארו הפמ"ג והמחצה"ש דכיון דמקבלת שבת ע"י הדלקה א"כ לא תוכל להתפלל מנחה וכדכתוב בהמשך בשו"ע (בסעי' ט"ו) דאם קיבל שבת מתפלל ערבית שתים וכ"כ בא"ר שכן מנהג נשים צדקניות להתפלל מנחה קודם.
והבעל או בחור המקבל שבת ע"י הדלקה דאין מתפלל מנחה קודם, בהלכות שבת בשבת פ"ד ובהערות שם מביא להקל דאין הקבלה בגדר קבלת יום השבת אלא כדפי' הר"ן שציווי חז"ל דהמלאכה אחרונה דעושין לכבוד שבת היא הדלקת הנר ואין זה קבלת יום רק שנאסר אז במלאכות אבל לא נאסר לענין תפילת מנחה עוד כתב שם דמצינו דהתפילה אינו סתירה עם הקבלה כדמצינו דמתפלל של מוצ"ש בשבת ומביא שם מספר המנהגים של מהר"א מטירנא בסדר הדלקה והקבלה דכתב דלאחר הדלקה מתפלל מנחה של חול.
וכן בשש"כ (פמ"ג הערה קכ"ח) מביא להקל כדכתב האורות חיים דיכולה להתפלל מנחה אחר הדלקה וכ"כ בשו"ת חת"ס דכל שאין בו משום מלאכה מותרת לעשות עוד אחרי הדלק"נ אפי' לא התנה וכ"כ בקצות השולחן (סי' ע"ו) ושם בבדי השלחן (אות י"א) דלתפילת מנחה לא הוי הדלה"נ קבלה.
<h4>בדין קנס לאיש כשלא הדליק</h4>
בדרכי משה (סק"א) בשם מהרי"ל דאשה ששכחה ולא הדליקה נר שצריכה כל ימיה להוסיף על נר מצוה יותר ממה שהיתה רגילה וצריכה תענית ווידוי וכ"כ הרמ"א לדינא שכן נהגו וכתב המג"א בשם הד"ח דאם שכחה כמה פעמים שצריכה להוסיף בכל פעם משום הכיר כדי שתהיה זהירה בכבוד שבת ובא"ר כתב דאשה עניה יש להקל בשכחה שתוסיף כל ימיה מעט שמן ועי' בב"ח שהטעם דהקנס כדי שתהא זהירה
<sup>מכאן</sup> <sup>ואילך</sup>.
ובמשנה הלכות (ח"ז ל"ה) מבאר דין הקנס דתשובת המהרי"ל מירי באשה שחלתה ולא הדליקה וקנסוה דנענשה בה שלא זכתה להדליק וע"ז צריכה תשובה גדולה כל ימיה והדרכי משה העתיקו בשנוי נוסח וכתב דאשה דאשתלי ולא הדליקה נר בשבת וחזינן דלדידה הקנס הוא מטעם זהירות דבזה שצריכה להוסיף תהא נזהרת מאוד להבא.
ועי' בפמ"ג (א"א ג) דאפי' החסירה נר אחד ממנין הנרות ג"כ צריכה להוסיף מיהו בבה"ל ד"ה ששכחה כתב דבהאי גוונא א"צ להוסיף דכל זה הוא רק מנהג והבו דלא להוסיף עלה וכ"כ במנחת שבת.
וראיתי מצטטים בשם הגרי"ש אלישיב דהיכא דהדליקה אור חשמל לכבוד שבת כיון דלא ביטלה עיקר הדלקה הבו דלא להוסיף עלה ודווקא באופן שהדליקה לכבוד שבת אבל באופן שהיה אור מקודם או שהודלק ע"י אחרים ובשש"כ (פרק מ"ג הערה ל') מסתפק באופן הדלקת החשמל האם קונסין אותה.
ועי' בשש"כ (שם הערה ל"ה) דיש לעיין האם קנסינן לאיש כמו לאשה דאפשר דרק באשה קנסינן כיון שהנשים מוזהרות במצוה זו יותר ואם נאמר שגם לאיש קנסו האם דווקא בשבתות שהוא מדליק או קנסו גם לאשתו כשהיא מדליקה.
והפמ"ג (בא"א ס"ק ו') מביא ב' הטעמים בהדלקת הנר דמצוותה על האשה ומביא בשם הלבוש בטעם הקנס כשלא הדליקה ומדייק מדבריו דרק משום הטעם השני קנסוה מפני שהאשה כבתה נרו של עולם משום הכי אשה ששכחה תדליק נר יותר לתקן עוותה ולכאורה לפי דבריו באיש שאין בו הטעם דכבתה נרו של עולם אין בו גם תיקון הקנס וכ"כ בספר שבות יצחק כתב ששמע מהגרי"ש אלישיב שליט"א דהא דנהגו להוסיף נר המנהג הוא רק לנשים משא"כ לאיש לא נהגו באותו קנס.
<h4>מצות הדלקת נרות ביום טוב</h4>
בהגהות אשרי ביצה פרק ד' כתב דהמדליק נר בליל י"ט מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של יו"ט.
וכ"כ המרדכי בשבת פרק ב' אות רצ"ד בשם הירושלמי דהמדליק נר של שבת צריך לברך וכן ביום טוב.
וכן פסק המחבר בשו"ע (סי' רס"ג סעיף ה' ובסי' תקי"ד סעי' י"א) דהמדליק נר של יו"ט צריך לברך.
וכדאיתא ברמב"ם (הלכות יו"ט פ"ו הלכה ט"ז) כשם שמצוה לכבד שבת ולענגה כך כל ימים טובים שנאמר לקדוש ה' מכובד וכל ימים טובים נאמר בהן מקרא קודש וכבר בארנו הכיבוד והעינוג בהלכות שבת.
וכדכתב הערוך השלחן (סי' תקי"ד ס"ק י"ש) דצריך לברך על נר של יו"ט דכמו שאני בשבת כמו"כ ביו"ט משום עונג ושמחה ואין עונג בלא נר.
<h4>זמן הדלקה ביו"ט</h4>
במטה אפרים (סי' תרכ"ה סעי' ל"ג) כתב דנהגו נשים רבות שלא להדליק נרות של יו"ט עד אחר ביאתם מבית הכנסת לביתם וכו' אמנם יש להנהיג לנשים שידליקו טרם צאתם מביתם לבית הכנסת כמו בערב שבת.
וכ"כ בנו של הדרישה בהקדמתו לטור יור"ד בשם אמו דעוררה על טעותם של הנשים שהיו מדליקין נרותיהן של יו"ט אחר שהתפללו הקהל ערבית קודם אכילה ואינו נכון ויותר טוב מדינא להדליק נרות קודם תפילת ערבית כמו שעושין לכבוד שבת שיהא הכל מוכן מיד בבואו מבית הכנסת לביתו, השלחן ערוך והנר דלוק ומטה מוצעת, ועוד הלא כל מלאכה שמותר לעשות ביו"ט אם יכול לעשות אותה מלאכה מערב יו"ט אסור לעשותה לכתחילה ביו"ט (כמ"ש בטור אור"ח סי' תצ"ה).
מיהו ביום טוב שני של גליות דהוא ספיקא דיומא ואסור להכין מיו"ט ראשון לשני ראוי לעשות כן להדליק בלילה קודם אכילה.
ובמטה אפרים שם באלף למטה (ס"ק מ"ט) בשם האליה רבה המביא מדברי הלבוש דאפי' ביו"ט שני דאסור לעשות מלאכה מיום לחברו מ"מ יש להם להדליק סמוך לחשיכה אפי' קודם ברכו כיון שחשכה גם עתה וכן כתב בשל"ה שהוא יותר מצוה ממה שנוהגים להדליק בבואם לביתם שהוא יושבי חושך.
ובפמ"ג (סימן ר"ס במשבצות זהב ס"ק ג') וכ"כ בנימוקי אור"ח (סי' תקכ"ט) להדליק מעיו"ט וכ"כ ביוסף אומץ (אות תתכ"ה) וז"ל ואשתי נהגה להדליק בכל רגל קודם שהלכה לבית הכנסת כדי שלא נבוא מבהכנ"ס ביו"ט לבית אפל.
ובספר שבות יצחק מביא בשם הגרי"ש אלישיב שליט"א דכהיום שיש לנו אור החשמל ודאי הדלקת הנרות אינו צורך היום וא"כ ביום טוב שני של גליות אין לנו סמך לסמוך על האליה רבה והשל"ה וידליק בלילה קודם אכילה.
ובאלף למטה שם מיישב התמיה דאשת הדרישה על הא דנהגו להדליק קודם אכילה וכתב דמעיקר הדין אפשר להדליק הנר בלילה בזמן שהוא צריך אליו אע"פ שהיה יכול להדליק קודם וכמבואר בשו"ע (סי' תקי"ד סעי' ה') ובמג"א (ס"ק י"ב) דדווקא נר של בטלה אסור, אבל אחר שבירך על הנרות יכול להוסיף עליהם לכבוד יו"ט (וכ"ש לדעת הרמב"ם דמתיר אפי' בנר של בטלה) וכ"כ הט"ז דלגבי הבערה לא אמרינן דאפשר לעשותה מעיו"ט משום דהבערה הותרה ביום טוב. וטעמם שהיו נוהגין להדליק קודם אכילה ולא קודם יו"ט כיון שרובם הולכים לביהכ"נ ואין איש בבית רק המשרתות שצריכים לבשל ולשמור הבית לא חששו להדליק משום כבוד יו"ט ע"כ.
ובשמירת שבת כהלכתה (מ"ד סעי' ב') כתב דלכתחילה יש להדליק נרות יו"ט שעה קלה שקיעת החמה בדומה להדלקת נרות שבת ואולם יש הנוהגים להדליק את הנרות בבואם מביהכ"נ קודם הסעודה וע"ש בהערה ד' דיש מיישבין מנהג העולם להדליק נר עם הלילה קודם הסעודה דכיון דיו"ט שני אסור להדליק מבעוד יום ולכן נהגו להדליק גם את הנר של יו"ט ראשון רק בלילה ולפי זה דווקא בחוץ לארץ איכא האי טעמא אבל בארץ ישראל שנוהג רק יו"ט בלבד ליכא האי טעמא וע"ש דבא"י גם שייך דין זה ביו"ט שני של גלויות ע"כ.
והנה בתורת חיים (סי' רס"ג ס"ק כ') דיש ליישב המנהג להדליק בלילה דהא י"א דאין לברך על הדלקת נר שבת כיון דלא הוי גמר מצותה וביו"ט שאפשר להדליק בלילה כשנהנה מן האור וקודם שעושה קידוש למה ידליק מבעוד יום, וכן נהג בחתם סופר וכן נהגו בכמה קהלות קד'. וכן היה מנהג ירושלים להדליק קודם הסעודה.
ובנטעי גבריאל הלכות חג השבועות סימן ג בארוכה די"א דבשבועות תדליק בלילה ולא בעיו"ט משום דבעינן תמימות.
וביום טוב שני מדליקין בלילה וכאשת הדרישה לפי שאסור להכין מיום לחברו וכמבואר בסימן תק"ג וכן הוא בשש"כ (פ' מ"ד סעי' ג') בליל יו"ט שני תדליק האשה הנרות רק אחרי צאת הכוכבים וכבר כתבו לעיל דעת הלבוש והא"ר והשל"ה דסמוך לחשיכה יכולים להדליק דיש בהן צורך וכ"כ במשנה ברורה (סי' תקי"ד ס"ק ל"ג) דיכולה להדליק סמוך לחשיכה וכ"כ בכף החיים (סי' תקי"ד ס"ק פ"ב).
ובספר שבות יצחק מביא בשם הגרי"ש אלישיב שליט"א דכהיום שיש לנו אור החשמל א"כ ודאי דהנרות אין צורך היום וא"כ אין לו סמך לסמוך על האליה רבה והשל"ה ולא ידליק אלא בלילה קודם הסעודה.
ובקצה המטה (סי' תרכ"ה ס"ק מ"ז) כתב דהיכא דחשוך בביתו ידליק נרות בלא ברכה ובלילה אחר צאת הכוכבים תדליק הנרות בברכה במקום הסעודה.
<h4>ברכת הדלקת הנרות ביו"ט</h4>
נתברר לעיל בברכה בהדלקה דנר שבת המחלוקת בין אשת הדרישה דעוררה בטעותם של נשים דמברכות אחר הדלקה בנר יו"ט כמו בנר שבת ואמרה שטועת היא דמוטב לברך לפני הדלקת הנר כדי שיהא עובר לעשיתן (כדכתב בנו של הדרישה בהקדמה לטור יור"ד) והמג"א (רס"ג ס"ק י"ח) כתב עליה שאין חכמה לנשים ולא חילקו בין שבת ליו"ט וגם ביו"ט יש לברך אחר הדלקה ושם דהדגול רע"א שע"ת ח"א והמ"ב נקטו כאשת הדרישה דביו"ט מברכין קודם הדלקה.
ובמטה אפרים (סי' תרכ"ה סעי' ל"ג) ב' הדעות בזה ושם באלף למטה (מ"ח) נקט כדברי הדגול מרבבה דמברכין קודם הדלקה.
והנה שם במטה אפרים דהנשים המדליקין אחר ביאתם מבהכ"נ קודם הסעודה בודאי דיש להם לברך קודם הדלקה ושם באלף למטה (ס"ק נ') מבאר דלא שייך בזה לא פלוג שהחילוק נראה לכל מי שמדלקת אחר שכבר לילה וכבר חל יו"ט ואין שום טעם שלא לברך קודם עשית המצוה ואין לחוש לטעות כלל ע"כ.
והנה הבעל או בחור המדליק נתברר לעיל דהרבה פוסקים סבירא ליה בהדלקה דנרות שבת דיברך קודם הדלקה ובא"א מבוטשטאש כתב דאפי' המג"א יודה לזה דאיש המדליק מברך קודם הדלקה וא"כ ביו"ט דליכא פליג לכאורה לכו"ע צריך לברך קודם הדלקה.
<h4>ברכת שהחיינו בהדלקת הנר</h4>
האור זרוע (ח"ב סי' י"א) כתב שאין צריך לברך זמן בשעת הדלקה וכ"כ בשו"ת יעבץ (ח"א סי' ק"ז) דמה שנוהגים לברך ברכת הזמן אין לזה יסוד ומ"מ לא רצה לעשות מעשה בזה למנוע לאשתו שהיתה נוהגת לברך זמן והניחה במנהגה כי באמת אין כאן חשש ברכה לבטלה דהא בלא הדלקה נמי יכולה לברך שהחיינו מיד בכניסת החג דקיי"ל דברכת הזמן אומרו אפי' בשוק אלא דסמכינן ליה אסכא ומשום דסמכא ליה להדלקת הנר הבאה תחילה וניכר בה כבוד יו"ט ושמחתו לא גרע בהכי ולכן יש להניח לבנות ישראל במנהגן שירושה להן מאבותיהן ועשו כן בפני גדולי עולם ולא מיהו בידן ע"כ.
וכ"כ במשנה ברורה (רס"ג ס"ק כ"ג) וכ"כ בשערי תשובה (ס"ק ג') דאין למחות ביד הנוהגין לברך בזמן.
ובמטה אפרים (סי' תקפ"א סנ"ד, וסי' תקצ"ט ס"ט, וסימן תרי"ט ס"ד ושם באלף למטה ס"ק ו') כתב דצריך לברך שהחיינו ומצדד בהאי מנהגא דאשתו של היעב"ץ היתה מבית הגאון המפורסם בעל ספר סמיכות חכמים ואי לאו דחזיא מבי נשא לא הוי עבדה.
ובנטעי גבריאל בספרו ער"פ שחל בשבת ושם בשו"ת ח"א מבואר בארוכה דמשום כמה טעמים נתקבל המנהג בתפוצות ישראל לברך ברכת שהחיינו והוא מנהג עתיק מכמה מאות שנים והובא במנהגי וורמישא, לקט יושר מנהגי תרומת הדשן עד המטה אפרים וכן מנהג העולם דהנשים מברכות ברכת שהחיינו בעת הדלקת הנרות.
והבעל או בחור המדליק במטה אפרים (סי' תקצ"ט סעי' ט') (ובאלף המגן סי' תרכ"ה ס"ק מז) כתב דידליק ויברך ברכת הנר ויקדש מיד וברכת שהחיינו של הקידוש עולה לו גם על הדלקת הנר.
ויהא רעוא שנזכה למילוי בקשתינו בתפילה שלאחר הדלקת הנרות להתברך בבנים ובני בנים מאירים את העולם בתורה ובמעשים טובים.
<h3>ביאור שיטת הט"ז בצורת הסתומה בתפילין</h3>
הרב קלמן יונתן הרשלג
הקדמה: הכרת הענין (מיועד אפילו למי שמעולם לא למד דיני סת"ם) / א - שני דעות בכוונת הט"ז / ב - מדברי הט"ז משמע שכוונתו להניח פחות מט' אותיות גדולות בכל צד / ג - קשה על פוסקים שסוברים ט' יודי"ן הוי שיעור פרשה אפילו להחמיר / ד - שורש המחלוקת בין שיטת הט"ז והפמ"ג הוא בשיעור ריוח פרשה / ה - ביאור שיעור ריוח פרשה / ו - הרבה ראשונים ואחרונים סוברים שפחות מט' אותיות גדולות כגון תיבת למשפחתיכם אינו הפסק פרשה אפילו בדיעבד / ז - לדעת הרא"ש עצמו אפילו שיטת הפמ"ג הוי פתוחה / ח - עד כמה צריכים לחשוש שצירוף לא מהני / ט - ביאור החשיבות לעשות פרשת והיה אם שמוע סתומה / י - טעמי המנהגים לפי שיטת הט"ז ומעלותם וחסרונותם / יא - חשש שיבא לתקלה / יב - שיטת הפמ"ג דעת יחיד / יג - טעמי שאר מנהגים ומעלותם וחסרונותם / יד - סיכום.
<h4>פתיחה</h4>
הנה בעת שהתחלתי לכתוב פרשיות התפילין נתקלתי במבוכה גדולה בענין כתיבת פרשת והיה אם שמוע שהיא צריכה להיות פרשת סתומה. ורוב העולם נוהגים כשיטת הפמ"ג להניח ריוח פחות משיעור ט' יודי"ן בסוף פרשת שמע וכן בראש פרשת והיה אם שמוע, ובאו לכך מחמת קושית המחצית השקל על דברי הט"ז. אמנם כשהתחלתי לחקור בענין ראיתי שיש מפרשים בדברי הט"ז שכוונתו להניח ריוחים פחות מט' אותיות גדולות בכל צד דהיינו ריוחים יותר גדולים משיטת הפמ"ג. כן פירש האג"מ והבית שלמה בהדיא שבצירוף השני ריוחים יחד בעינן שיעור כג' פעמים תיבת "אשר" לכתחילה. וכמו כן מצאתי הרבה תפילין ישנים כתובים כן ושהרבה גדולי תורה מדורות הקודמים נהגו כן, וע"כ יגעתי לישב את דברי הט"ז ולהצילו מקושית המחצית השקל.
הנה מדברי הט"ז עצמו נלע"ד מוכרח דכוונתו כהבנת הבית שלמה והאג"מ, ומצאתי הרבה אחרונים שסוברים כמוהם (האמרי שפר והגדולי הקדש וערוך השולחן ועוד), ע"כ מצאתי לנכון להרחיב ולפרש הדברים ומיניה ומינה רווחא שמעתתא כי חשובה מצות תפילין שהוא אות להשתדל לקיימה על צד היותר טוב לפי כל השיטות. ובפרט שהמאירי והתיקון תפילין וברוך שאמר הבינו בדעת הרמב"ם דריוחים קטנים כשיטת הפמ"ג חסר מהשיעור שהוא לעיכובא.
וכשהרציתי הדברים לפני מו"ר הסופר המומחה הרה"ח דוב הולצברג שליט"א הסכים לדברי, וכן הגאון הרב שמואל רוזנבוים שליט"א הסכים שהרוצה לנהוג כשיטת הט"ז עדיף להניח ריוחים גדולים כהבנת הבית שלמה והאג"מ. ויהי רצון שלא אכשל בדבר הלכה ושלא תצא תקלה מתחת ידי ושאזכה לכיון לאמיתה של תורה.
<h4>הקדמה: הכרת הענין</h4>
בכתיבת סת"ם יש כמה דיני הפסקים, כגון שבין אות לאות ההפסק הוא כחוט השערה, ובין תיבה לתיבה הוא כמלוא אות קטנה, אבל בין פרשה לפרשה יש כמה דעות בזה, דעה א' ששיעור הפסק פרשה הוי רק שתי אותיות<sup>א</sup>, דעה ב' שלושה<sup>ב</sup>, דעה ג' ט', וכן נקטו להלכה דשיעור הפסק פרשה הוי ט' אותיות.<sup>ג</sup> ובאיזה גודל האותיות צריכים להפסיק בין פרשה
א ר"ת מנחות לב. ד"ה והאידנא בפרשה סתומה בשם סידור קדמונים
ב מ"ס לפי גירסת הרא"ש, גם בפתוחה וגם בסתומה
ג הרמב"ם בשם מ"ס לפי גירסתו, שו"ע יו"ד ער"ה סע' ב', גם בפתוחה וגם בסתומה
לפרשה יש גם מחלוקת, אם צריכים דווקא ט' אותיות גדולות כג"פ תיבת "אשר" או מספיק בט' אותיות קטנות כיודי"ן ונבאר לקמן בהרחבה בעז"ה. כמו כן יש שני סוגי פרשיות, פרשה סתומה ופרשה פתוחה. ובמחצית השקל<sup>ד</sup> מבואר ההבדל ביניהם, שפרשה סתומה נמשכת לענין שלמעלה אלא שנותן ריוח ביניהן שיתבונן משה בין פרשה לפרשה, ופרשה פתוחה הוא שהיא פתוחה לעצמה ואינו נמשכת למעלה עכ"ד.
הנה בתלמוד בבלי אינו מבואר מה הם הצורות של פתוחות ומה הם הצורות של סתומות. אולם הראשונים פסקו על פי תלמוד ירושלמי ועל פי מסכת סופרים וסידור קדמונים. אך יש גירסאות שונות בירושלמי ובמסכת סופרים, ולפי כל גירסה יש פירושים שונים בין הראשונים, ויוצא שיש הרבה שיטות בצורת פרשה פתוחה ובצורת פרשה סתומה ולפעמים סותרים זה את זה.
לפניכם ו' דוגמאות של הפסק פרשה. בכל דוגמא הפרשה ראשון למעלה בצבע אפור והפרשה שניה למטה בצבע שחור ויש מקום חלק להפסיק ביניהם. סימנו בהמשך בדברי הרמב"ם ורא"ש בסוגרים כזה [א] לדעת על איזה דוגמא מדובר.
ולמעשה כתב הרמב"ם<sup>ה</sup> וז"ל (הל' א) פרשה פתוחה יש לה שתי צורות. [א] אם גמר באמצע השיטה מניח שאר השיטה פנוי ומתחיל הפרשה שהיא פתוחה מתחילת השיטה השנייה. במה דברים אמורים שנשאר מן השיטה ריוח שיעור ט' אותיות. [ב] אבל אם לא נשאר אלא מעט או אם גמר בסוף השיטה מניח שיטה שנייה בלא כתב ומתחיל הפרשה הפתוחה מתחילת שיטת השלישית: (הל' ב) פרשה סתומה יש לה שלש צורות. [ג] אם גמר באמצע השיטה מניח ריוח כשיעור ומתחיל לכתוב בסוף השיטה תיבה אחת מתחילת הפרשה שהיא סתומה עד שימצא הריוח באמצע. [ד/ה] ואם לא נשאר מן השיטה כדי להניח הריוח
ד או"ח ס' ל"ב, ומקורו מדברי המדרש (במדבר או' יד) ונזכר בפירש"י פ"א פס' י
כשיעור ולכתוב בסוף השיטה תיבה אחת יניח הכל פנוי ויניח מעט ריוח מראש שיטה שנייה ויתחיל לכתוב הפרשה הסתומה מאמצע שיטה שנייה. [ו] ואם גמר בסוף השיטה מניח מתחילת שיטה שנייה כשיעור הריוח ומתחיל לכתוב הסתומה מאמצע השיטה. נמצאת אומר שפרשה פתוחה תחלתה בתחלת השיטה לעולם ופרשה סתומה תחלתה מאמצע השיטה לעולם. עכ"ל.
ושיטת הרא"ש<sup>ו</sup> היא שכל שריוח פתוח מצד אחד למעלה (בסוף הפרשה הקודמת) [א/ה] או למטה (בתחלת הפרשה הבא) [ו] נקראת פתוחה, והסתומה היא שהריוח שבין הפרשיות סתום מכאן ומכאן (ביניהם באותו שיטה) [ג] ואם סיים הפרשה הקודמת בסוף השיטה [ב] יניח שיטה חלק ויתחיל בשיטה השלישית והוי סתומה כיון דאין פתוחה לא בסוף שיטה ולא בתחילת שיטה, ושיטה חלק הוי כמו ריוח באמצע השיטה. אלה הצורות הפרשיות של הרא"ש בה' ס"ת. ובה' מזוזה יש להרא"ש עוד צורה של פרשה סתומה דהיינו [ד] שלא יניח כשיעור ג' אותיות בסוף שיטה וכן בראש השיטה.
וכתב הב"י בהל' ס"ת<sup>ז</sup> וז"ל וירא שמים יצא את כולם ויעשה תמיד בענין שבפרשה פתוחה יסיים פרשה שלפניה באמצע [א] שיטה ושתשייר בסופה חלק כדי ט' אותיות ויתחיל לכתוב בראש שיטה שתחתיה ובפרשה סתומה תמיד יסיים פרשה שלפניה בתחילת שיטה [ג] ויניח חלק כדי ט' אותיות ויתחיל לכתוב בסוף אותו שיטה עצמה ולא ישנה לעשות צורה אחרת לא לפתוחה ולא לסתומה ובהכי הוי כשר בין לדברי הרמב"ם בין לדברי הרא"ש עכ"ל. ובדרכי משה<sup>ח</sup> כתוב וז"ל ... בענין פתוחות וסתומות מי שיכול לסדרן שיצא ידי כל הגאונים הרי טוב ואם לאו אל יזוז מדברי הרמב"ם ומסדרו כי כתב דבריו ע"פ ספרים ישנים שנמצאים כדבריו וכן נמצא בס"ת שכתב עזרא הסופר ולכן אין לנטות מדבריו ועיין בסוף הברוך שאמר ותמצא באיזה פרשיות נפל ספק בדברי הרמב"ם ופירושו שם עכ"ל.
והנה לענין תפילין בג' פרשיות הראשונות שהם פתוחות בס"ת פשוט שגם בתפילין חייב להיות פתוחות, אבל הפרשה הרביעית דהיינו פרשת והא"ש (והיה אם שמוע) כיון שהיא סתומה בתורה ע"כ יש דעות דס"ל שחייבת להיות סתומה גם בתפילין, אבל יש דעות דס"ל דכיון שבס"ת פרשת והא"ש אינה סמוכה לפרשת שמע ואינה נמשכת ממנה ע"כ בתפילין חייבת להיות פתוחה. והנה הב"י פסק כדעת הרמב"ם שחייבת להיות סתומה בתפילין וכתב בזה וז"ל<sup>ט</sup> אמנם לעשות פרשת והא"ש סתומה אליבא דתרווייהו הוא נמנע וכו' ...א"כ לדעת הרמב"ם הוא הכרח שיתחיל והא"ש מאמצע שיטה [ד/ו] ולדעת הרא"ש זהו ציור פתוחה וכו'...וכתב עוד (מהר"י אבוהב) שאע"פ שלדעת הרא"ש זו היא צורת פתוחה אין לחוש מפני כך לעשות שני זוגי תפילין דכל כהאי גוונא סמכינן על בעל העיטור שכתב שכל ארבע פרשיות שבתפילין יעשה פתוחות עכ"ל.
וע"כ פסק בשו"ע<sup>י</sup> וז"ל יעשה כל פרשיותיה פתוחות חוץ מפרשה אחרונה הכתובה בתורה שהיא והיה אם שמוע שיעשנה סתומה ואם שינה פסול: ולכן נהגו שפרשה קדש לי והיה כי יביאך ופרשת שמע מתחילין בראש שיטה ובסוף קדש לי ובסוף והיה כי יביאך מניחים חלק כדי לכתוב ט' אותיות [א], ובסוף שמע אין מניחים חלק ואם מניחים הוא פחות מכדי לכתוב
ה פ"ח הל' ס"ת
ו מנחות הל' קטנות
ז יו"ד סי' ער"ה
ח יו"ד סי' ער"ה ס"ק ב'
ט או"ח ס' ל"ב סעי' ל"ו
י ס' ל"ב סעי' ל"ו
ט' אותיות ופרשת והא"ש מתחילים באמצע שיטה עליונה ומניח לפניה חלק כדי לכתוב ט' אותיות [ו], ונמצא ששלשה פרשיות הם פתוחות בין להרמב"ם ובין להרא"ש ופרשה אחרונה היא סתומה לדעת הרמב"ם עכ"ל. והמ"ב מבאר שם הטעם שא"א שפרשת והא"ש יהיה סתומה לכ"ע, שהרי צורת הסתומה שהיא אליבא דכו"ע מסיים הפרשה שלפניה באמצע שיטה ומפסיק כדי ט' אותיות ואח"כ מתחיל הפרשה שאחריה ג"כ באותו השיטה [ג] ובתפילין שכל פרשה הוא בעמוד אחר א"א לעשות סתומה לכ"ע ע"כ נהגו כהרמב"ם לפי שכן עיקר.
אבל הרמ"א חולק על המחבר וכתב שם וז"ל ויש מכשירים בכולם פתוחות ובמדינות אלו נוהגים אף פרשת והא"ש בראש השיטה כשאר פרשיות עכ"ל. [א]
הנה השיעור ריוח שחייבים להניח לכתחילה בין פרשה לפרשה הוא כשיעור ג' פעמים תיבת "אשר" כולל כמלא אות קטנה בין תיבה לתיבה שזה הוא שיעור פרשה למצוה מן המובחר<sup>יא</sup>, לכן הנוהגים כדברי המחבר צריכים לכתחילה לגמור פרשת שמע עד סוף השיטה [ו] ולהניח שיעור חלק לפני פרשת והא"ש כג"פ "אשר". ולנוהגים כדברי הרמ"א צריכים לכתחילה להניח שיעור חלק בסוף פרשת שמע כג"פ "אשר" [א] ולהתחיל פרשת והא"ש בתחילת השיטה.
וכתב הט"ז שם וז"ל הרוצה לעשות על צד היותר נכון יעשה בדרך זה דפרשה ראשון ושני יתחיל בראש הדף ויסיים בסוף מקום חלק כדי ט' אותיות רק שפרשה הג' יתחיל ג"כ בראש הדף ויסיים פחות מכשיעור דהיינו פחות מט' אותיות [ד] והפרשה הד' יעשה ג"כ תחלת הדף ריוח קצת עכ"פ פחות מכשיעור נמצא שפרשה הד' היא סתומה לדברי הכל עכ"ל.
וכוונת הט"ז הוא שפחות משיעור ריוח כמאן דליתא דמיא וע"כ ריוח קטן בסוף השיטה או תחילת השיטה נחשב כמו שכתב עד סוף או מתחילת השיטה ממש וע"כ אינו נחשב כפרשה פתוחה להרא"ש, וכיון שבין סוף פרשת שמע ותחילת פרשת והא"ש יש שיעור ריוח ע"י צירוף שני הריוחים סובר כאילו הריוח סתום בין שני השיטות והוי פרשה סתומה. וז"ל המהר"ם פדווא"ה ואם שיעור הריוח יחולק חציו לסוף הראשונה וחציו לתחילת השניה אז נחשב כאלו הוא באמצע השיטה לאשר אין שיעור ריוח במקום אחד נחשוב שתי השיטות אות' של מטה ואות' שלמעלה כאלו הן מחוברות זו בצד זו ואז יהא הריוח באמצע השיטה זהו טעמא של דבר לדעתי עכ"ל. ולמדו דין זה מהרא"ש עצמו בהלכות מזוזה כנ"ל. רק שלדעת הרא"ש שיעור פרשה ג' אותיות ולהלכה אנחנו פוסקים כדעת הרמב"ם ועוד ראשונים ששיעור פרשה ט' אותיות.
והנה על שיטת הט"ז הקשה המחצית השקל וז"ל ואני בעניי נבוכתי איך אפשר למעבד כזה לצאת אליבא דכ"ע הא כ' הרב"י בי"ד סי' ער"ה וכ"כ הש"ך שם ס"ק ד' בשמו ניהו דלכתחלה בעינן בין פרשה לפרשה שיעור ט' אותיות גדולות מ"מ דיעבד סגי אם יש חלק שיעור ט' אותיות קטנות דהיינו ט' יודי"ן סגי ולע"ד ג"פ אשר הוא יותר מח"י יודי"ן א"כ איך יעשה אם יחלק שיעור ט' יודי"ן ויניח קצתן חלק סוף שמע וקצתן תחלת והא"ש הא לכתחלה בעי' שיהי' חלק שיעור ג"פ אשר ואי יניח מקצתן מן ג"פ אשר חלק סוף שמע והמותר מן ג"פ אשר יניח חלק תחלת והא"ש עכ"פ יש שיעור ט' יודי"ן במקום א' והוי עכ"פ דיעבד שיעור פרשה והוי להרא"ש פתוחה עכ"ל.
וכתב הפמ"ג<sup>יב</sup> וז"ל והוי ידוע דשיעור ט' אותיות ג"פ אשר ובדיעבד די בט' אותיות קטנים עי"ד רע"ה ש"ך ד' וכו'... ומעתה כפי התמונה שאנו נוהגים כט"ז סע' כ"ו ראוי
יא רמב"ם הל' ס"ת פרק ז' הל' ו', ב"ח או"ח ס' ל"ב, מ"ב ס' ל"ב ס"ק קס"ג
יב או"ח א"א סס"ק מ"ט
שבסוף שמע לא יהיו כ"א לערך שמונה או פחות אותיות קטנות וגם בריש והא"ש כן (דהיינו) דכל אחד "אשר" שמא הלכה (ששיעור ריוח פרשה) ט' אותיות קטנות ויהיה במקום א' ט' אותיות קטנות נמצא והא"ש פתוחה ואין להאריך עכ"ל.
א. בעצם כוונת הט"ז והפמ"ג יש מחלוקת. דעה א' דהיינו המ"ב<sup>יג</sup> <sup>יד</sup> ס"ל שהפמ"ג לא בא לחלוק על הט"ז אלא לפרש דברי הט"ז דהיינו שכוונת הט"ז ג"כ להקפיד שלא יהיו ריוח יותר מח' אותיות קטנות במקום אחד כדי שיהיה סתומה להרא"ש. והדעה ב' דהיינו האמרי שפר<sup>טו</sup> והבית שלמה <sup>טז</sup> הגדולי הקדש <sup>יז</sup> וערוך השולחן <sup>יח</sup> והאג"מ <sup>יט</sup> ס"ל שדברי הפמ"ג הוי שיטה חדשה דהיינו שהט"ז לעולם התכוון להניח ריוחים פחות משיעור ט' אותיות גדולות בכל צד שהוא עיקר השיעור לדעתם וגם כי לכתחילה צריכים להניח בצירוף הריוחים יחד כג"פ אשר (ועכ"פ לא פחות משיעור התיבה למשפחותיכם בצרוף שני הריוחים יחד כי יש פוסלים פחות משיעור זו), והם הבינו שהפמ"ג בא להוסיף על הט"ז לומר שיש לחשוש שט' אותיות קטנות הוי עיקר השיעור פרשה וע"כ אין להניח יותר מח' יודי"ן במקום אחד. ומה שכתב הפמ"ג - כפי התמונה שאנו נוהגים כהט"ז -, אין כוונתו ששיעור ריוחים כהט"ז אלא כתמונתו של הט"ז שהוא לא כדעת המחבר להניח כל הריוח של ג"פ "אשר" במקום אחד לפני והא"ש, ולא כדעת הרמ"א להניח כל הריוח של ג"פ "אשר" במקום אחד בסוף פרשת שמע, אלא שתמונתו לחלק השיעור ג"פ אשר פחות מט' אותיות גדולות מכל צד ובצירוף יחד יהיה ג"פ אשר, ולפי התמונה הזה שמחלקים השיעור לשני חציים של ג"פ אשר פסק הפמ"ג שראוי לחשוש למאן דס"ל שעיקר שיעור פרשה הוי ט' אותיות קטנות ולהקפיד שלא יהיה כשיעור הזה במקום אחד כדי שלא יהיה פתוחה להרא"ש. ואע"פ שיחסר משיעור ג"פ אשר ואפילו משיעור למשפחותיכם בצירוף שני הריוחים יחד אין הפמ"ג חושש לזה.
ט"ז לפי הפמ"ג - הסופר המפורסם הרה"ח ר' נתנאל תפילינסקי זצ"ל מירושלים
ט"ז לפי האג"מ - תפילין של הרב מחמעלניק חתן התולדות יעקב יצחק זצ"ל.
נכתבו בפולין לפני כמאתיים שנה.
ב. אכן לכאורה מדברי הט"ז משמע שכוונתו להניח פחות מט"א גדולות בכל צד דכתב הט"ז<sup>כ</sup> וז"ל דפרשה ראשון ושני יתחיל בראש הדף ויסיים בסוף מקום חלק כדי ט' אותיות רק שפרשה השלישי יתחיל ג"כ בראש הדף ויסיים פחות מכשיעור דהיינו פחות מט"א עכ"ל והט"ז לא חילק לומר בסוף פרשה ראשון ושני להניח ריוח כט"א גדולות ובסוף פרשה ג' להניח ריוח פחות מט"א קטנות. משמע ששניהם שווים. וודאי שאין להניח לכתחילה רק ט"א קטנות בסוף פרשה ראשון ושני שהרי לכתחילה חייב להניח ג"פ אשר, וא"כ משמע שכוונת הט"ז להניח בסוף שמע ובראש והא"ש פחות מט"א גדולות ולא יודי"ן.
ועוד שהט"ז הכריע (ביחד עם המהרש"ל והמהר"ם פדווא"ה והרמ"ע מפאנו והלבוש) לשנות מהמנהג הותיקין שלנו שנוהגו אז באשכנז לעשות פרשת והא"ש פתוחה לכ"ע, ועכ"פ הדגיש בסוף דבריו וז"ל שישנה שינוי מעט וכו'... והוא ממש כמנהג שלנו רק שהוצרכנו להרחיק בראש הפרשה הד' קצת מה שאין כן בתמונות שכותבו רש"ל וב"י שהן בענין אחר לגמרי עכת"ד. והנה בכל הדורות עד הט"ז לא שמענו<sup>כא</sup> לעשות שנוי גדול ושונה כזה להניח פחות משיעור למשפחותיכם בין פרשה לפרשה לכתחילה. וע"כ דוחק מאוד לפרש כוונת הט"ז להניח פחות מט"א קטנות מכל צד שהרי זה שנוי עצום, ועכ"פ שנוי יותר גדול משיטת המהרש"ל והב"י.
אבל מחמת עוצם קושית המחצית השקל שאם יש יותר מט' יודי"ן במקום אחד הוי פתוחה להרא"ש הבינו המ"ב ועוד אחרונים שדעת הט"ז הוא כשיטת הפמ"ג.
אבל באמת אפשר לתרץ קושית המחצית השקל כמו שתירץ באג"מ וז"ל ... ונמצא שמוכרחין לומר להט"ז ששיעור ט' קטנות הוא רק להקל ולא להחמיר וכו' עכ"ל, דהיינו כשחייבים הפסק פרשה אינו פסול בדיעבד אם יש ריוח ט"א קטנות, אבל במקום שאין צריך הפסק פרשה ונמצא שם ריוח ט"א קטנות אין אנו מחמירים לומר שזהו הפסק פרשה ופסול. וכן פסק הגאון בעל ישועות יעקב ז"ל<sup>כב</sup> ושו"ת ספר סת"ם ממהר"ש קלוגר<sup>כג</sup> והבעל היכל הברכה מקאמרנא<sup>כד</sup> זי"ע שריוח ט' יודי"ן שלא במקום פרשה אינו פסול ורק ריוח כשיעור למשפחותיכם שלא במקום פרשה הוי פסול דהיינו שגם הם סוברים ששיעור ט"א קטנות הוא רק להקל ולא להחמיר (ואפשר דלדעת הבעל היכל הברכה מקאמרנא פחות משיעור למשפחותיכם אינו שיעור פרשה כלל אפילו להקל בדיעבד). וגם מהנודע ביהודה<sup>כה</sup> משמע שאין מחמירין בריוח של ט' יודי"ן שלא במקום פרשה אלא אם באותו ספר מניחין ג"כ ריוחים כט' יודי"ן במקום שצריכין הפסק פרשה. וע"כ אע"פ שלפי שיטת הט"ז יש ריוחים יותר מט' יודי"ן במקום אחד אין אנו מחמירים לומר שזהו שיעור ריוח פרשה ופתוחה לשיטת הרא"ש.
וסברא זו שיש דין שהוא רק להקל ולא להחמיר אינו המצאה חדשה של האג"מ שהרי מצאנו בדין לבוד מושג כזה, שאומרים לבוד רק להקל ולא להחמיר<sup>כו</sup>. רק שיש לדון אם נכון לומר גם בדין ריוח ט' יודי"ן שהוא שיעור פרשה רק להקל ולא להחמיר שהרי האמרי בינה<sup>כז</sup> ומלאכת שמים<sup>כח</sup> והקסת הסופר<sup>כט</sup> בשם "כל הפוסקים"<sup>ל</sup> פוסקו שט' יודי"ן הוי שיעור פרשה גם להחמיר, דהיינו שאם יש ריוח ט' יודי"ן שלא במקום פרשה הוי פסול, וכנראה שהמ"ב ג"כ סובר שט' יודי"ן הוי שיעור פרשה גם להחמיר. וא"כ אין עצת הט"ז מועיל להיות סתומה לשיטת הרא"ש אם יש יותר מט' יודי"ן במקום אחד. וע"כ דחק המ"ב לפרש הט"ז לא כמשמעותו לפי שמטרתו שיהיה סתומה גם לשיטת הרא"ש.
הנה אף לפי דברי המ"ב שכוונת הט"ז להניח פחות מט"א קטנות מכל צד בכל זאת פשטות משמעות דברי הט"ז הוא להניח פחות מט"א גדולות וכן הבין האמרי שפר והבית שלמה והגדולי הקדש וערוך השלחן והאג"מ, וכן העיד הבית שלמה והערוך השלחן שנתפשט המנהג ברוב תפוצות ישראל. וע"כ אנו צריכים להבין למה יש לנהוג כן אם רוב הפוסקים סוברים שט' יודי"ן הוי שיעור פרשה אפילו להחמיר.
ג. אך יש להוכיח מדברי הרמב"ם ושו"ע שבעצם לכ"ע סוברים שריוח ט' יודי"ן הוא שיעור פרשה רק להקל ולא להחמיר. דהנה מדברי הרמב"ם<sup>לא</sup> (והשו"ע<sup>לב</sup> שהעתיק דבריו) משמע שט' יודי"ן אינו שיעור הפסק פרשה וז"ל נזדמנה לו בתוך השיטה תיבה בת עשר אותיות או פחות או יותר ולא נשאר מן השיטה כדי לכתוב את כולה בתוך הדף אם יכול לכתוב חציה בתוך הדף כותב, ואם לאו מניח המקום פנוי ומתחיל מתחילת השיטה עכ"ל. ולא הזהירו לנו ובלבד שלא יהיה ריוח כט"א קטנות, ע"כ משמע מדבריהם שאין קפידא אפילו הניח יותר מט"א קטנות בסוף השיטה שלא במקום פרשה. וכן מדייק מו"ר הסופר הרה"ג מנחם הכהן דווידוביץ שליט"א (שהרי בתורה התיבות היחידות שיש בהם יותר משמונה אותיות הם תיבת למשפחתיכם ותיבת ובמשארותיך, וחצי מהם יותר מט' יודי"ן<sup>לג</sup>). וכיון שלרוב הפוסקים<sup>לד</sup> ריוח פרשה שלא במקום פרשה הוי פסול, משמע שלדעת הרמב"ם ט"א קטנות אינו שיעור הפסק פרשה.
אולם דעת התפארת צבי<sup>לה</sup> הוא שט' יודי"ן כן הוי שיעור פרשה לדעת הרמב"ם וע"כ דייק מכאן שאם הניח ריוח שיעור פרשה שלא במקום פרשה אינו פוסל. אמנם קשה לומר כן אחרי שבגמרא (שבת קג:) כתוב שאם שינה מפרשה פתוחה לסתומה או להפך הוי פסול, וריוח פרשה שלא במקום פרשה הוי שינוי יותר גדול, וכן הוכיחו מכאן רוב פוסקים<sup>לו</sup> שריוח פרשה שלא במקום פרשה הוי פסול.
ויותר יש לתמוה על התפארת צבי שהרי מפרש הוא ברמב"ם בפ"ח וז"ל אבל אם טעה בריוח הפרשיות וכתב פתוחה סתומה או סתומה פתוחה או שהפסיק והניח פנוי מקום שאין בו פרשה או שכתב כדרכו ולא הפסיק בריוח במקום פרשה וכו'... הרי זה פסול עכ"ל. ואפשר שכיון שהרמב"ם בפ"י חשיב ביחד כל הפסולים ולא כתב אם הניח ריוח כשיעור שלא במקום פרשה דפסול סובר התפארת צבי ששמע מני שאינו פוסל. אבל כיון שכתב שם ביחד עם כל הפסולים גם דין שאם שינה מפרשה פתוחה לסתומה או סתומה לפתוחה, ע"כ לא הוצרך לכתוב שם גם ריוח פרשה שלא במקום פרשה דאיתא מק"ו וגם דנשמע מפ"ח ממה שכתב שם ששינה צורת הפרשיות. ע"כ אפשר התפארת צבי סובר כהאג"מ שט' יודי"ן הוי שיעור פרשה רק להקל ולא להחמיר. גם הגה"ר יששכר ב"ר עובי' אב"ד צילץ<sup>לז</sup> דייק מדברי הרמב"ם כאן שרק ריוח ט"א גדולות פוסל שלא במקום פרשה וט' יודי"ן הוי שיעור פרשה רק להקל.
וכשהרצתי הקושיא לפני מו"ר הגאון רבי מרדכי פרידלאנדר שליט"א ראש מכון משמרת סת"ם י"ם תירץ לי שאפשר שאין קפידה בריוח פרשה שלא במקום פרשה דוקא במצב כזה שניכר שלא הניח הריוח לשם פרשה אלא מחמת שלא היה מקום להכניס רוב התיבה. אבל לעולם ריוח ט' יודי"ן שלא במקום פרשה פסול חוץ מאופן כזה שניכר שלא היה יכול להכניס התיבה הגדולה בסוף השיטה.
ונלע"ד דתירוצו קצת דחוק כי א"כ מה יהיה הדין כאשר סיים פרשה אחד והניח מקום חלק כט' יודי"ן בסוף השיטה והפרשה הבא מתחיל עם תיבה גדולה בראש השיטה הבא, האם יש לומר שהוא פסול אע"פ שיש שיעור הפסק פרשה משום שאינו ניכר שהוא לשם הפסק פרשה. ומעולם לא שמענו שיש חילוק כזה אלא ודאי שהוא כשר. וא"כ מוכרחים לומר שבמצב כזה שיעור ט' יודי"ן הוא שיעור פרשה רק להקל בדיעבד במקום שצריכים שיעור פרשה אבל לא להחמיר כאשר יש ריוח ט' יודי"ן שלא במקום פרשה.
נמצא שלכ"ע ט' יודי"ן הוי שיעור פרשה רק להקל ולא להחמיר וכל מחלוקתם הוא אם הא דמקילין ולא מחמירים דווקא באופן כזו שאפשר לתלות שהניח הריוח מחמת שלא היה יכול להכניס רוב התיבה הגדולה, או אם מקילין ולא מחמירין בכל מצב שיש יותר מט' יודי"ן ופחות מט"א גדולות. ועוד יש לומר שכיון שהרמב"ם והשו"ע לא פירשו שיש חילוק דאין להחמיר רק דווקא במצב כזה שניכר שהניח הריוח מחמת התיבה גדולה אבל בשאר מצבים יש להחמיר, א"כ משמע שלעולם ט"א קטנות אינו שיעור פרשה לדעתם (עכ"פ אינו שיעור פרשה להחמיר).
הנה אף שהמ"ב ס"ל שכוונת הט"ז היה באותיות קטנות בכל זאת בהמשך מאמר הזה בכדי לקצר בלשונינו קראנו שיטת האג"מ בט"ז (דהיינו להניח פחות מט"א גדולות בכל צד) בשם הט"ז (סתם).
ד. שורש המחלוקת בין שיטת הט"ז והפמ"ג הוא בשיעור ריוח פרשה.
הנה יש לדון אם עיקר השיעור הוא ט' יודי"ן, ורק לכתחילה צריכים להדר ולהניח ט"א גדולות, א"כ כאשר הניח ט' יודי"ן שלא במקום פרשה יש להחמיר חוץ ממצב שהריוח נמצא בסוף השיטה ואפשר לתלות שהניח הריוח מחמת שלא היה מקום להכניס רוב התיבה הגדולה ולא הניח הריוח לשם הפסק פרשה. וא"כ ריוח ט' יודי"ן במקום אחד בסוף פרשת שמע או בראש פרשת והא"ש הוי פתוחה לשיטת הרא"ש. ויש לומר שזהו סברת הפמ"ג.
או אפשר לומר דעיקר השיעור הוא ט"א גדולות, ורק בדיעבד סומכים על דעת הראשונים שג' אותיות הוי שיעור הפסק פרשה בצירוף שאינו מפורש ברמב"ם שט"א לעיכובא ובצירוף שאפשר ששיעור ט"א היינו אפילו קטנות בדיעבד, ובצירוף שאינו מפורש בש"ס שהשיעור פרשיות הם לעיכובא, א"כ כאשר הניח פחות מעיקר השיעור אע"פ שהניח יותר מט' יודי"ן שלא במקום פרשה יש להקל בכל מצב אפילו שא"א לתלות שהניח הריוח בעל כרחו ולא לשם הפסק פרשה. וא"כ ריוח פחות מט"א גדולות אע"פ שהוא יותר מט' יודי"ן במקום אחד בסוף פרשת שמע או בראש פרשת והא"ש הוי סתומה לשיטת הרא"ש. ויש לומר שזהו סברת הט"ז.
ה. ע"כ צריכים לבאר מהו שיעור ריוח פרשה לפי הדרגות מן המובחר לכתחילה ובדיעבד לכל הדעות מהמקורות ממ"ס וסידור קדמונים הראשונים ואחרונים.
הנה הפוסקים שסוברים ששיעור פרשה סגי בט"א קטנות מקורם בב"י<sup>לח</sup> וז"ל ונראה מדברי הרמב"ם בפ"ז שאם שייר בין פרשה לפרשה פחות מט"א לא פסול, שכתב שם יש דברים אחרים שלא נאמרו בתלמוד ונהגו בהם הסופרים וקבלה הוא בידם איש מפי איש והן וכו' ושיהי' הריוח שבין פרשה לפרשה כמו ט"א אשר אשר אשר וכו' כל אלה הדברים למצוה מן המובחר ואם שינה לא פסל עכ"ל (הרמב"ם). ומיהו אפשר דלא אמר דלא פסל אלא בששייר פחות מאשר אשר אשר ומ"מ יהיה בשיעור כדי ט"א אפילו קטנות, אבל כל שאין בו כדי ט"א אפי' קטנות אפשר דפסול נמי הוי דכל דבציר מט"א קבלו דלא הוי שיעור עכ"ל הב"י.
וכן העתיק הש"ך<sup>לט</sup> לשון הב"י ששיעור פרשה ט"א אפילו קטנות וז"ל ט' אותיות - ג"פ אשר כ"כ הרמב"ם ובב"י אפשר דלא פסל כששייר פחות מאשר אשר אשר ומ"מ יהיה כשיעור ט"א קטנות אבל כשאין בו ט"א אפי' קטנות אפשר דפסל נמי הוי דכל בציר שיעור מט"א קבלו דלא הוי שיעור עכ"ל (הב"י) ומיהו יש פוסקים דסגי בריוח ג' אותיות ועיין בדרישה מ"ש בזה עכ"ל הש"ך. (וע' בדרישה שחולק על הטור במה שהטור פסק לדעת הרא"ש ששיעור ריוח פרשה בסתומה הוי ג' אותיות ובפתוחה הוי ט"א וסובר הדרישה שבין סתומה ובין פתוחה שיעור ריוח פרשה הוי ג' אותיות. ומשמע דסובר הש"ך דכיון שיש דעות דסגי בג' אותיות גדותות בודאי שאפשר לסמוך על השיעור ט' יודי"ן בדיעבד). וכן פסק הא"ר<sup>מ</sup> וז"ל ובדיעבד יש להקל כשמניח רק כמלא ט"א קטנות וכמשמעות השו"ע כאן וכן ביו"ד ס' רע"ה עכ"ל.
והנה המקילין בריוח פרשה של ט' יודי"ן היינו עכ"פ רק בדיעבד וכ"כ במפורש המחצית השקל והפמ"ג והא"ר, בכל זאת הרה"ג יעקב מאיר שטרן שליט"א כתב בספרו ביאור הסופר<sup>מא</sup> וז"ל דט' יודי"ן הוי שיעור פרשה בלי שום פקפוק אף לכתחילה, וג"פ אשר הוא רק מנהג ומצוה מן המובחר עכ"ל.
הנה הרמב"ם בפ' ז' פסק ששיעור ריוח פרשה מן המובחר הוי ג"פ אשר, אבל בפ' ח' כתב ששיעור פרשה הוא ט"א וכיון שלא כתב ששיעור זה רק למצוה משמע שהוא לעיכובא, ושם כתב ט"א סתם ולא פירש לנו אם הם גדולות או קטנות. וכן המרדכי פסק ששיעור פרשה ט"א סתם בלי לפרש איזה אותיות. ויש מדייקים מכאן ששיעור ט"א היינו אפילו קטנות עכ"פ בדיעבד שאילו פחות משיעור ט"א גדולות אינו שיעור פרשה אפילו בדיעבד הם היו צריכים לפרש כדי ליזהר להניח השיעור שהוא לעיכובא.
אמנם יש לדחות ולומר שפחות מט"א גדולות אינו פרשה אפילו בדיעבד כי מקור הרמב"ם לדין שיעור ריוח פרשה הוא מגירסתו במ"ס שכתוב שם ששיעור ריוח פרשה הוי ג' תיבות מג' אותיות. וכן העתיק הטור<sup>מב</sup> ג"כ באותו לשון שריוח פרשה פתוחה הוי שלש תיבות של שלש אותיות וע"ז כתב הב"ח שם וז"ל ואיכא למידק אמאי כתב רבינו שיניח חלק כדי שלש תיבות של שלש אותיות ולא כתב בקוצר יניח חלק תשע אותיות וי"ל דצריך להניח ג"כ ריוח מלא שתי אותיות קטנות מלבד התשע אותיות דהלא כשכותב שלש תיבות של שלש אותיות צריך להניח מלא אות קטנה בין תיבה לתיבה וכשיעור הזה צריך להניח חלק וק"ל עכ"ל. ומדוע שינה הב"ח בלשונו ולפעמים כתב אותיות קטנות ולפעמים אותיות סתם. אלא שמע מיניה שכל מקום שכתב אותיות סתם כוונתו אותיות גדולות. ועוד שאם הג' תיבות הם מאותיות קטנות היה יכול לכתוב בקיצור י"א אותיות קטנות. יוצא לנו מהב"ח שפשוט הוא שכוונת מ"ס ששיעור פרשה הוי ט"א גדולות ועוד שתי אותיות קטנות. וא"כ לכאורה גם דעת הרמב"ם והמרדכי שמקורם ממ"ס הוא ט"א גדולות, אלא שיש ללמוד מלשונם שסגי בט"א גדולות בלבד והעוד שתי אותיות קטנות הם רק למצוה.
אבל גם סברא זו יש לדחות שהרי בדברי הרמב"ם לא נזכר דברי מ"ס ואנחנו סומכים על פסקו בלבד, ומדבריו לבד אינו מוכרח שפחות מט"א גדולות אינו פרשה א"כ חוזר הקושיא למקומו שאם פחות משיעור ט"א גדולות אינו שיעור פרשה אפילו בדיעבד א"כ הם היו צריכים להודיעו לנו את זה.
אך יש לומר שפשוט הוא שאותיות סתם היינו כרוב האותיות שבאלף בית דהיינו גדולות שהרי בכל מקום שחז"ל התכוונו לשיעור באותיות קטנות הדגישו את זה במפורש כמו שמובא בפרק הקומץ (ל.) בין תיבה לתיבה כמלוא אות קטנה.
ו. הרבה ראשונים ואחרונים סוברים שפחות מט' אותיות גדולות כגון תיבת למשפחתיכם אינו הפסק פרשה אפילו בדיעבד.
הנה הרא"ש כתב שמקור הר"ת ששיעור פרשה פתוחה הוי ג' תיבות של ג' ג' אותיות הוא מסידור קדמונים. וכבר פירש הב"ח שכיון שלא כתב ט"א בקיצור משמע שיש בשיעור גם שתי אותיות קטנות חוץ מט"א גדולות. ור"ת<sup>מג</sup> כתב וז"ל דכשמסיים מסיים פסוק באמצע שיטה ומניח עד סוף שיטה כשיעור למשפחותיכם זו היא פתוחה ואם לא נשתייר בסוף שיטה כשיעור חלק למשפחותיכם מניח שיטה שניה ומתחיל וכותב בשלישית וזו היא פתוחה עכ"ל. ויש להוכיח מזה שכתב שאם לא נשתייר כשיעור למשפחותיכם שמניח שיטה שניה שפחות משיעור למשפחותיכם אינו שיעור פרשה אף בדיעבד.
והנה הרא"ש הביא דברי ר"ת בנוסח אחר ובמקום "למשפחותיכם" כתב ג' תיבות של ג' ג' אותיות כלשון הסידור קדמונים מקורו של ר"ת. ולכאורה צ"ב שהרי ג' תיבות של ג' ג' אותיות היה אפשר לפרש אפילו באותיות קטנות אלא מזה מוכח שהם למדו שג' תיבות מג' אותיות הוי ט"א גדולות כסברת הב"ח ולכן אינו משנה כ"כ הגירסה אם אמרינן למשפחותיכם אם אמרינן ג' תיבות מג' אותיות.
וז"ל סה"ת ששיעור פרשה הוא ג' תיבות מג' אותיות דהיינו למשפחתיכם עכ"ד. וכן פסק המאירי<sup>מד</sup> אלא שלדעתו השיעור ריוח פרשה שהוא כתיבת למשפחותיכם היינו בין לפרשה פתוחה ובין לסתומה וז"ל ואף בשם תוספתא שמענוה כן, אלא שמעידיו עליה שעל החלק הראוי לכך נאמרה שהוא שם בן ט"א כשיעור למשפחותיכם וכו',... אלא שבסתומה מספיק להם החלק לשם בן ג' אותיות ולא יראה כן עכ"ל. וכתב שם עוד שאין לחלק הריוח פרשה לשני חציים אלא שכל הריוח פרשה חייב להיות במקום אחד ולעיכובא היא, ופחות משיעור למשפחותיכם אינו פרשה כלל וז"ל נראה לדעתם ששני החלקים מצטרפים לשיעור א' ולא נראה לי כן אלא שאינה פרשה כלל.
וכן נפסק בס' תיקון תפילין<sup>מה</sup> ששיעור פרשה פתוחה ט"א, וכתב שם במפורש שפחות משיעור ט"א גדולות (כתיבת למשפחותיכם) אינו הפסק פרשה אפילו בדיעבד. וז"ל וכל השיטין הראשונים בין ביד ובין בראש יאריך מאד כדי שיהיה בשיטות אחרונות פתוחה כג' פעמים אשר או מעט פחות, כי בענין אחר הוא פסול לכל הספרים עכ"ל. וכמובן שלמשפחותיכם הוי מעט פחות מג"פ אשר אבל ט' יודי"ן הוי הרבה פחות. והברוך שאמר*<sup>מו</sup>* שהוא הגהות על ספר תקון תפילין לא חולק עליו בדין זה.
ונלע"ד שכוונת התיקון תפילין שמסיים בלשון "לכל הספרים" הוא הרמב"ם ור"ת והמאירי והמרדכי וסה"ת וטור ודעימייהו שכתבו שיעור ט"א סתם (בלי לפרט גדולות) שכוונתם לט"א גדולות וכיון שלא כתבו שהוא למצוה (חוץ מהרמב"ם לגבי שיעור ג"פ אשר שהוא יותר מסתם ט"א גדולות וע' להלן) הבין שכוונתם שהשיעור ט"א גדולות לעיכובא היא.
ומה שכתב הב"י ששיעור פרשה בדיעבד סגי בט"א אפילו קטנות, עיין בפרישה שמסביר שדברי הב"י שכתב "אפילו קטנות" כוונתו קטנות מאותיות א' ש' ר', וכן מו"ר הרה"ג מנחם דווידוביץ שליט"א סובר שכוונת הב"י ששיעור פרשה אפילו בט"א קטנות היינו קטנות ביחס לגדולות כמו אשר דהיינו בינוניות כגון מרובות כב' או אפילו בינוניות קטנות יותר כגון צ' ע' ך', שהרי אות ש' יותר גדול מכל האותיות ובג"פ אשר יש ג"פ אות ש'. והחזו"א<sup>מז</sup> סובר שגם אות א' גדולה מכל האותיות מרובות. ולפי זה מתורץ מה שנפסק בשו"ע נזדמנה לו בתוך השיטה תיבה בת עשר אותיות וכו' ולא נשאר מן השיטה וכו' מניח המקום פנוי, וקשה הרי הוי הפסק פרשה של ט' יודי"ן אם מניח המקום פנוי, אלא מוכח דס"ל שאין קפידה אם יש ריוח ט' יודי"ן שלא במקום פרשה שהרי הוא פחות משיעור למשפחותיכם ואינו פרשה.
וכעין זה איתא בשו"ת רבי יצחק מפוזנא<sup>מח</sup> (רבו של המג"א) וז"ל ... והא דכתב הב"י ט"א קטנות לאו דוקא, ור"ל לא רחבות כ"כ כאשר קיבלו הסופרים, אבל אינו קטנות ממש, רק דלא בעינן כולם רחבות רק מחצה רחבות ומחצה קטנות, א"כ אף שנזדמן תיבה בסוף השיטה כמו למשפחותיכם וא"א לכתוב מחצה בתוך השיטה ומניח המקום פנוי, מ"מ עדיין אין שיעור פרשה, וכן מוכח ממה שכתב הב"י בשו"ע שסתם וכתב ט"א, דהיינו מחצה אותיות רחבות ומחצה אותיות שאינם רחבות עכ"ל. רק לפי זה לא הודיעו לנו איזה שיעור בדיוק מעכב וקצת דוחק לומר שדברי הב"י לאו דווקא. ע"כ בדרך אפשר יש לומר שכיון שקבעו חז"ל שיעור בט"א וכיון שאין כתוב בתורה ט' יודי"ן רצופים ע"כ השיעור שהוא לעיכובא היינו הט"א רצופים בתורה שהם ממוצע, או שהם הכי קטנים כגון "בין עיניכם" למשל.
ואע"פ שכתב בב"י וז"ל ונראה מדברי הרמב"ם שאם שייר בין פרשה לפרשה פחות מט"א לא פסול,... אבל כל שאין בו כדי ט"א אפי' קטנות אפשר דפסול נמי הוי עכ"ל, בכל זאת בשו"ע יו"ד<sup>מט</sup> פסק ששיעור פרשה הוי ט' אותיות, ולא כתב קטנות אלא כתב סתם משמע לענ"ד גדולות. אמנם הא"ר<sup>נ</sup> כתב וז"ל ובדיעבד יש להקל כשמניח רק כמלא ט"א קטנות וכמשמעות השו"ע כאן וכן ביו"ד ס' רע"ה עכ"ל. אבל לענ"ד אין זה משמעות המחבר שבאו"ח בהל' תפילין פסק המחבר להניח בין פרשה לפרשה ט"א, ושם א"א לפרש קטנות כי לכתחילה חייבים ג"פ אשר ובכל חלקי השו"ע אין שום זכר לשיעור באותיות קטנות אלא ט"א סתם. גם המעיין בב"י יראה שמוכרח מדבריו שכאשר הוא כותב ט"א סתם כוונתו גדולות כמו א' ש' ר' וכאשר הוא מתכוון לקטנות הוא כותב כן במפורש. וכנראה שהא"ר סובר שכאשר כותבים אותיות סתם הכוונה לכתחילה גדולות ובדיעבד קטנות.
ומפסק הט"ז באו"ח משמע שלדעתו ט' יודי"ן אינו שיעור פרשה עכ"פ אינו שיעור פרשה להחמיר כנ"ל שהרי כתב להניח ריוח פחות מט"א בסוף פרשת שמע ופחות מט"א בראש פרשת והא"ש, וכבר דייקנו למעלה שמשמע להניח ריוח פחות מט"א גדולות, והוא סובר שפחות מט"א גדולות אינו שיעור פרשה, עכ"פ אינו שיעור פרשה להחמיר.
והבאר היטב שכתב ששיעור פרשה לכתחילה הוי ג"פ אשר לא כתב דבדיעבד סגי בט' יודי"ן ע"כ אפשר שגם הוא סובר שפחות משיעור למשפחותיכם אינו פרשה.
ואין אחד מהראשונים שמפרש בהדיא שיעור פרשה סגי באותיות קטנות. ואפילו הפמ"ג מסתפק אם אפשר להקל בט"א קטנות וז"ל שמא הלכה ט"א קטנות. וכן כתוב בעל היכל הברכה מקאמרנא<sup>נא</sup> זי"ע וז"ל ושיעור פתוחה וסתומה תשעה אותיות שלשה פעמים אש"ר ולא יי"ן גם אלה ביין שגו וכו'.
לסיכום ביאור הענין של שיעור ריוח פרשה יש לומר שכמו שאנחנו פוסקים בצורות הפרשיות שדעת הרמב"ם הוא עיקר כמו כן ג"כ בשיעור ריוח פרשה דעת הרמב"ם הוא עיקר. והדרכי משה הסביר לנו הטעם וז"ל ...אל יזוז מדברי הרמב"ם ומסדרו כי כתב דבריו על פי ספרים ישנים שנמצאים כדבריו וכן נמצא בס"ת שכתב עזרא הסופר ולכן אין לנטות בדבריו עכ"ל.
והנה המאירי והתיקון תפילין והברוך שאמר (ואפשר גם הפרישה) סוברים שלדעת הרמב"ם ריוח פרשה פחות מתיבת למשפחותיכם אינו פרשה כלל והוי ממש פסול ורק ג"פ אשר הוא למצוה. והב"י הוא הראשון לפרש שלדעת הרמב"ם סגי בט"א קטנות. ויש לציין שהמאירי והתיקון תפילין שהם היו הרבה שנים לפני הב"י בדקו ספרים ותיקין ומוסמכים לפני שהגיעו למסקנתם. ועוד שכנראה שהם דייקו מדברי הרמב"ם בפ"ח הל' א' וב' שכוונתו בט"א שהוא גדולות וז"ל ...במה דברים אמורים שנשאר מן השיטה ריוח שיעור ט' אותיות וכו'... פרשה סתומה יש לה שלש צורות. אם גמר באמצע השיטה מניח ריוח כשיעור ומתחיל לכתוב בסוף השיטה תיבה אחת מתחילת הפרשה שהיא סתומה עד שימצא הריוח באמצע. ואם לא נשאר מן השיטה כדי להניח הריוח כשיעור ולכתוב בסוף השיטה תיבה אחת יניח הכל פנוי ויניח מעט ריוח מראש שיטה שנייה ויתחיל לכתוב הפרשה הסתומה מאמצע שיטה שנייה. עכ"ל. כי אינו מן הסברא שאם נשאר מן השיטה כדי להניח הריוח כט' יודי"ן להתחיל לכתוב בסוף השיטה תיבה אחת מתחילת הפרשה שהיא סתומה, כי לכתחילה בענין ג"פ אשר אלא משמע שכוונתו שאם לא נשאר מן השיטה כדי להניח הריוח של ט"א גדולות (שהוא לא פחות מתיבת למשפחותיכם) ולכתוב תיבה אחת יניח הכל פנוי וכו'.
והנה הדעות שסוברים שעיקר השיעור הוי ט' יודי"ן סומכן דעתם על דברי הב"י. אבל המעיין שם בדברי הב"י יראה לכאורה להפך שמשמע שהב"י הבין מדברי הרמב"ם שט"א גדולות הוי עיקר השיעור כמו שאר המפרשים רק שהב"י חידש שאין לפסול אם הריוח פחות משיעור וז"ל ולענין שיעור ריוח חלק שבסתומה משוה אותו הרמב"ם לפתוחה שהוא ט"א (כוונתו גדולות) וכו' ... ונראה מדברי הרמב"ם בפ"ז שאם שייר בין פרשה לפרשה פחות מט"א (כוונתו גדולות) לא פסל וכו'... אבל כל שאין בו כדי ט"א אפילו קטנות אפשר דפסול נמי הוי וכו' עכ"ל. למדנו מדברי הב"י שעיקר השיעור לדעת הרמב"ם הוי ט"א גדולות רק שנראה לו שפחות מזה אין לפסול כיון שאינו מפרש ברמב"ם שהשיעור פרשה לעיכובא בצירוף שבדוחק אפשר לפרש דברי הרמב"ם שט"א היינו אפילו קטנות וגם הב"י הזכיר באותו דיבור שיש חולקים על הרמב"ם דהיינו למ"ס (לפי גירסת הרא"ש) שיעור פרשה הוי ג' אותיות בין לפתוחה ובין לסתומה וע"כ אפשר שיש לסמוך עליהם בדיעבד וכיון שאין לנו מקור בש"ס לפסול בדיעבד בריוח פרשה פחות משיעור ע"כ פסק הב"י לפי כל הצירופים האלה שיש להקל בט"א קטנות.
ומה שכתבתי שברמב"ם ובש"ס אינו מפורש ששיעור פרשה לעיכובא רצוני לומר, שיש לומר שבדיעבד דסגי בריוח שניכר שמבדיל בין פרשה לפרשה אע"פ שאין בזה שיעור קבוע אלא כל סופר לפי הכתב שלו וכל פרשה לפי המצב שלו רק שיהיה ניכר. ומה שחז"ל קבעו שיעור יש לומר דהיינו רק לכתחילה שהרי במ"ס וסידור קדמונים הבבלי והירושלמי לא כתוב בהדיא ששיעור ריוח פרשה לעיכובא ואפילו בין הראשונים שכתבו מהו השיעור לא כתבו בהדיא שהוא לעיכובא חוץ מהמאירי והספר תיקון תפילין. אמנם שדוחק לומר שאין שיעור פרשה מעכב בכל זאת נראה מדברי הב"י שהסתפק בזה, שהרי הב"י לא כתב שט"א קטנות הוי שיעור פרשה אלא להפך כתב שט"א (סתם משמע גדולות) הוי שיעור פרשה דהיינו שהשיעור פרשה שהוא לכתחילה ודייק להוסיף שפחות משיעור אינו פסול והסתפק אם יש עוד שיעור פרשה שהוא לעיכובא דהיינו ט"א קטנות או אפשר שאין שיעור פרשה קבוע לעיכובא וסגי שיהיה ניכר<sup>נב</sup>. דהיינו פחות מעיקר השיעור אינו פסול אם יש ריוח הניכר עכ"פ, אבל אין לקראה זה "שיעור" פרשה כיון שאין קביעות לריוח הניכר.
ועוד למדנו מדברי הב"י שכל זמן שהתכוון לט"א גדולות כתב ט"א סתם וכאשר התכוון לט"א קטנות כתב כן בפירוש וע"כ משמע שמה שפסק בשו"ע ששיעור פרשה ט"א ולא פירט לנו גדולות או קטנות שכוונתו גדולות. ורק חידש לנו הב"י שכאשר יש ריוח פחות משיעור פרשה אין לפסול אם יש עכ"פ ריוח כט"א קטנות אבל פחות מזה הוא מסתפק אם יש לסמוך על הדעות שמכשירים בג' אותיות או אפשר דסגי שיהיה רק ניכר. כן נלע"ד כוונת הב"י וכנראה שכן הבינו המהרש"ל והט"ז ואמרי שפר והבית שלמה והגאון בעל ישועות יעקב ז"ל והבעל היכל הברכה מקאמרנא והגדולי הקדש וערוך השלחן והאג"מ, שלדעת הב"י עיקר השיעור הוי ט"א גדולות והסתפק אם יש עוד שיעור שהוא לעיכובא דהיינו ט"א קטנות או דסגי בריוח הניכר. אבל כנראה שהא"ר והפמ"ג והקסת הסופר והמ"ב הבינו מהב"י שט"א קטנות הוי עיקר השיעור לדעת הרמב"ם, רק שיש להסתפק בזה משום שהפמ"ג כתב וז"ל שמא הלכה ט"א קטנות עכ"ל.
הנה אפילו אם רוב האחרונים פוסקים שעיקר שיעור פרשה הוי ט' יודי"ן אפילו להחמיר, ואפילו אילו היה להם תירוץ על מה שמשמע מהרמב"ם והמחבר (במה שכתבו מניח המקום פנוי) שאין ט' יודי"ן שיעור פרשה להחמיר, בכל זאת למי שנוהג כשיטת הט"ז יש לומר דהוי סתומה לשיטת הרא"ש עכ"פ לדעת כל הראשונים ואחרונים שסוברים שפחות משיעור למשפחותיכם אינו פרשה כלל וגם סתומה לכל הסוברים שפחות משיעור למשפחותיכם אינו פרשה להחמיר.
ועוד יש לומר כמו שכתב בשו"ת שבט הלוי<sup>נג</sup> בהסבר על מה כתב החזו"א שיותר נכון לדקדק דשניהם יחד יהיה כג' אשר וז"ל השבט הלוי כיון דגם בשאר פרשיות שלו שיעור פרשה הם ג"פ אשר א"כ ניכר שאינו פרשה במה שבמקום הזה הוא רק חצי שיעור מזה עכ"ל. והכוונה הוא שכמו ס"ת שנכתב לפי שיטת הרא"ש אינו פסול אע"פ שהפתוחות וסתומות לא כדעת הרמב"ם כמו כן יש לומר שס"ת כתובה עם ריוחים גדולים ניכר שהוא לפי דעת הפוסלים פחות משיעור למשפחותיכם וע"כ ריוחים שהם כחצי מזה שלא במקום פרשה הוי ניכר שאינם ריוח פרשה, והוא הדין בתפילין כתובים לפי הט"ז שהריוחים בסוף פרשת שמע ובראש פרשת והא"ש הוי ניכר שאינם ריוח פרשיות כיון שבשאר פרשיות הם ג"פ אשר. שכיון שיש הרבה דעות מהו השיעור ריוח פרשה, ואינו ברור אם השיעור רק לכתחילה או לעיכובא, ע"כ יש לדון כל ספר וכל תפילין לפי שנהג הסופר באותו ספר ותפילין. ומשמע מהנודע ביהודה<sup>נד</sup> שגם הוא סובר כן שאם בשאר פרשיות השיעור ריוח ג"פ אשר שאין לפסול מחמת ריוח ט' יודי"ן שלא במקום פרשה.
והנה החזו"א הסביר ונתן טעם להמנהג להוסיף קצת על השיעור ולכתוב ג"פ אשר שהוא מורכב עם ג"פ א' וש' שהם יותר גדולות משאר אותיות מרובות/גדולות ושיש גם פעמיים אויר של אות קטנה בניהם וז"ל ואפשר שנהגו בג' תיבות אשר משום שלא לבוא למעט בזלזול הדקדוק וגם לאו כו"ע בקיאי במדידת הדקדוק וראוי לשמור על הדבר עכ"ל. ולפי כל הדעות בשיעור פרשה שהבאנו מובן שיטת הט"ז שמקפידים שיהיה ריוח כג"פ אשר בצירוף, ולהפמ"ג קשה למה אינו חושש לדעת הפוסלין בפחות משיעור למשפחתיכם.
ז. הנה לדעת הרא"ש שיעור פרשה הוי ג' אותיות וע"כ אפילו לפי שיטת הפמ"ג הוי פתוחה לדעת הרא"ש, ע"כ פירשו האג"מ והבית שלמה<sup>נה</sup> שמוכרחים לומר שכוונת הט"ז (והפמ"ג) לחלק פסקי הרא"ש לשנים דהיינו:
א' - פסקו בשיעור ריוח פרשה,
ב' - פסקו בצורות הפתוחות וסתומות.
ולעניין שיעור ריוח פרשה אנחנו פוסקים לפי הרמב"ם ועוד הרבה ראשונים ששיעור ריוח פרשה הוי ט"א, ולא כהרא"ש שפוסק ששיעור ריוח פרשה סתומה הוי ג' אותיות (ולהדרישה גם שיעור ריוח פתוחה הוי ג' אותיות לדעת הרא"ש) ורק לעניין צורות הפרשיות אנחנו רוצים שיהיה סתומה גם לפי שיטת הרא"ש ולא רק לפי הרמב"ם בלבד. וז"ל הגדולי הקדש דהט"ז לא חש להמציא סתומה מוסכמת גם אליבא דשטת הרא"ש אלא במה שפסק כהירושלמי דאויר שבריש השטה הוי ג"כ פתוחה כי בזה הרא"ש לאו יחיד הוא כנודע. אבל במה דס"ל עוד להרא"ש דשיעור ריוח דסתומה די בג' אותיות לא חש הט"ז לסברתו כלל. כי יחיד הוא וכו' עכ"ל. ועוד יש לציין שבדין צורות הפתוחות וסתומות עם ס"ת נכתב לפי שיטת הרא"ש אע"פ שהוא פסול לדעת הרמב"ם אנחנו מכשירין אותו, מה שאין כן בדין שיעור ריוח פרשה, דס"ת שנכתב לפי שיטת הרא"ש עם ריוחים של ג' אותיות בלבד בין פרשה לפרשה אנחנו פוסלין. וע"כ כיון ששיטת הרא"ש הוא שאם יש ריוח פחות משיעור בסוף פרשה הראשון ופחות משיעור בראש פרשה השני ובצירוף יחד יש שיעור, דפרשה השני נקראת סתומה, ע"כ כיון שלהלכה שיעור ריוח פרשה הוי ט"א שיטת הט"ז והפמ"ג הוא להניח פחות משיעור זה מכל צד. ואפילו שזהו פתוחה לדעת הרא"ש עצמו כיון שלדעתו שיעור פרשה הוי ג' אותיות בכל זאת ביחס לשיטתו בצורות הפתוחות וסתומות בלבד (בלי להתיחס לשיטתו בשיעור פרשה) הוא סתומה.
ויותר מזה שכתב הרא"ש דהירושלמי הוא עיקר כנגד מסכת סופרים, ולמ"ס פתוחה מראשה הוי פתוחה ולסידור קדמונים פתוחה בסופה הוי פתוחה, אבל הירושלמי כתב וז"ל פתוחה מראשה פתוחה, פתוחה מסופה פתוחה עכ"ל, וכתב הרא"ש וז"ל משמע מכל צד מיקרי פתוחה וכן מסתבר עכ"ל. והמרדכי בשם הר"י פירשו על מה שהירושלמי כתב בהמשך פתוחה מכאן ומכאן סתומה וז"ל מכאן ומכאן סתומה פירוש אם מניח מעט ריוח בסוף השיטה ובתחלת השיטה שלמטה הימנה עכ"ל. וכן פירש הסמ"ג על הירושלמי "שפתוחה" מכאן ומכאן סתומה, שהכוונה "פתוחה" שכאשר הוא פתוחה פחות משיעור מכל צד בנפרד הוי סתומה. ובהירושלמי לא כתב כמות השיעור, ולפי המרדכי שיעור פרשה הוי ט"א. ועוד דר"ת פירש דלסידור קדמונים שיעור ריוח פרשה פתוחה הוי ט"א כמו "למשפחותיכם". ע"כ מעלת שיטת הט"ז והפמ"ג הוא שפרשת והא"ש יהיה סתומה לא רק לשיטת הרמב"ם בלבד אלא גם לסידור קדמונים ולהירושלמי (ולשיטת הרא"ש - אע"פ שלא לדעת הרא"ש ממש).
והסביר האג"מ דאפילו אם מניחין ריוחים פחות מח' יודי"ן בכל צד כשיטת הפמ"ג בכל זאת אינה סתומה לדעת הרא"ש ממש, ע"כ מספיק שיהיה סתומה לעוד דעות חוץ מהרמב"ם, דהיינו שיטת הרא"ש והירושלמי לפי הסוברים שפחות משיעור למשפחותיכם אינו שיעור פרשה כלל ולפי הסוברים דט' יודי"ן אינו שיעור פרשה להחמיר, כי אינו כדאי להפסיד שיעור פרשה כדי שיהיה סתומה רק "לשיטת" הרא"ש ולא לדעת הרא"ש ממש, כיון שלדעות שמצטריכים שיעור פרשה למשפחותיכם יהיה פסול, ולכ"ע יהיה בדיעבד מחסר שיעור.
ח. והנה יש מקשים על הט"ז והפמ"ג שסומכים על צירוף לשיעור הפסק פרשה. שהרי הב"י והדרכי משה הסכימו כאחת שא"א שפרשת והא"ש תהיה סתומה גם להרמב"ם וגם להרא"ש. וע' בשו"ת שו"ע הרב<sup>נו</sup> שהוכיח שלדעת הרא"ש חייב להיות שיעור פרשה במקום אחד בתפילין ורק במזוזות סובר הרא"ש שאפשר לכתוב פחות משיעור מכל צד רק להכירא בעלמא, ואין ללמוד ממזוזה לתפילין כי בתפילין שיעור פרשה לעיכובא.
וז"ל שו"ע הרב - ובסמ"ג שם ביאר בפירוש דברי הירושלמי (ה"ט) מכאן ומכאן סתומה [וז"ל הסמ"ג וקבלתי כך הפירוש לא שתהא פתוחה לגמרי וכו'... אלא תחלק שיעור הפתיחה לכאן ולכאן פחות מג' אותיות בסוף ובשעריך בסוף שיטה ופחות מג' אותיות בתחלת שטה במקום שמתחיל והא"ש להיכרא בעלמא לפי שאין סמוכות בתורה וזו היא סתומה גמורה מאחר שאין שיעור פתיחה לא בתחלה ולא בסוף עכ"ל הסמ"ג] בכהאי גוונא שאין במקום אחד כשיעור וכתב דהירושלמי דווקא לענין מזוזה אתמר דווקא במזוזה היא סתומה וכהאי גוונא להכירא בעלמא לפי שאין הפרשיות סמוכות בתורה והיא סתומה גמורה שאין בה שיעור פרשה בסוף שיטה ולא בראש שיטה ע"כ. ומשמע להדיא דר"ל דהוי סתומה גמורה כמו פרשה ויחי שאין שם פרשה כלל והכי נמי אין נקרא עליו שם פרשה כלל מאחר שאין שם שיעור פרשה לא בסוף שיטה הראשונה ולא בראש שיטה שאחריה וזהו ג"כ כוונת הרא"ש והטור סי' רפ"ח עיין ב"ח וב"י שם דמבואר להדיא מדבריהם כך וא"כ אין ללמוד משם לתפילין להיות נקרא בשם פרשה סתומה וכו' עכ"ל שו"ע הרב.
וביאור דברי שו"ע הרב שלדעת הרא"ש בתפילין שיעור פרשה צריך להיות במקום אחד ולא מצרפים שני ריוחים ביחד ורק במזוזה שלדעתו אין שיעור פרשה מעכב אפשר להניח פחות משיעור להכירא בעלמא. ולדעתו גם להרמב"ם חייב להיות שיעור פרשה במקום אחד. וא"כ הנוהגים כעצת הט"ז והפמ"ג אינם יוצאים ידי חובתם בתפילין שלדעתו התפילין פסולין.
ולע"ד פסק שו"ע הרב<sup>נז</sup> ששיעור פרשה אינו מעכב במזוזה הוי חידוש עצום (אע"פ שהרב רבינו ישעיה גם פסק כן<sup>נח</sup>). שהרי לפי הירושלמי פרשת והא"ש חייב להיות פתוחה במזוזה, ואם סתומה פסולה כש"כ ששיעור פרשה מעכב. ואפילו להבבלי דמסקינן התם מצוה לעשותן סתומות ואי עבדינהו פתוחות שפיר דמי מהיכי תיתי שאינו צריך שיעור פרשה בכלל. וכן איתא בהדיא בב"י שם<sup>נט</sup> בהל' מזוזה וז"ל ואנן ודאי שיעור ריוח פרשה בעינן בין זו לזו ולא נחלקו (בגמרא) אלא בצורתה אם פתוחה אם סתומה עכ"ל וע"כ מוכרח שהרא"ש סובר שצירוף מהני ממה שכתב בה' מזוזה להניח פחות משיעור (ג' אותיות) בסוף השיטה וכן בראש השיטה. וכן איתא במרדכי בשם הר"י על הירושלמי וז"ל מכאן ומכאן סתומה פירוש אם מניח מעט ריוח בסוף השיטה ובתחלת השיטה שלמטה הימנה עכ"ל. והם לא כתבו שהוא רק להיכירא בעלמה משמע שהוא הפסק פרשה סתומה ממש על ידי צירוף שני הריוחים.
הנה שו"ע הרב הביא דברי הסמ"ג להיות מקור לפסקו (ששיעור פרשה אינו מעקב במזוזה) שכתב הסמ"ג לחלק השיעור פחות מג' כאן ופחות מג' כאן להיכירא בעלמא ושו"ע הרב פירש שאינו הפסק פרשה ממש אלא להיכירא בעלמא וכן הבין הפרישה<sup>ס</sup> בדברי הסמ"ג, לענ"ד אינו מוכרח לפרש כוונת הסמ"ג כן כי אפשר לפרש שכל ריוח לבד הוי להיכירא בעלמא אבל ביחד הוי הפסק פרשה ממש כמו שמשמע מהמשך דברי הסמ"ג וז"ל וזו היא סתומה גמורה. או אפשר לפרש שכוונתו דהוי להיכירא בעלמא לצורה של פרשת והא"ש בתורה, כי בתורה פרשת והא"ש הוי סתומה והמשך להענין שבפרשה שלפניו אבל בתפילין ומזוזות פרשת והא"ש אינו המשך הענין שבפרשה שלפניו דהיינו פרשת שמע כי אינה סמוכה לה בכלל בתורה וע"כ אפילו כשעושים אותו סתומה מעליותא בתפילין אינו ממש דומה לס"ת כי אינו המשך הפרשה שלפניו כמו בס"ת וע"כ הוי רק להיכירא בעלמא לצורה שלה בתורה. וזה גם משמע מדברי הסמ"ג שכתב וז"ל להיכירא בעלמא לפי שאין סמוכות בתורה וזו היא סתומה גמורה עכ"ל.
עכ"פ המהרש"ל<sup>סא</sup> הבין בהסמ"ג אחרת משו"ע הרב והפרישה וסובר שצירוף כן מהני וז"ל ...כאשר הריוח הוא סתום משני רוחותיו נקרא ריוח סתום והא דצריך ריוח הוא משום דינא לתת ריוח בין פרשה לפרשה הן תהא פתוחה או סתומה לכן א"א לסיים בסוף שיטת הפרשה שלפניו ולהתחיל האחרת בראש השיטה ואם שיעור הריוח יחולק חציו לסוף הראשונה וחציו לתחלת השנייה אז נחשב כאילו הוא באמצע השיטה כאשר אין שיעור ריוח במקום אחד נחשב שתי השיטות אותה של מטה ואותה של מעלה כאלו הן מחוברות זו בזו ואז יהא הריוח באמצע השיטה זהו טעמה של דבר לדעתי ולזה מבואר בסמ"ג בענין מזוזה שנוהגין להניח בסוף שמע ובתחלת והא"ש שיהיה בין שניהם כשיעור וככה מפרש הוא מה שאיתא בירושלמי פחותה מכאן ומכאן סתומה עכ"ל המהרש"ל. ומהמשך אותו תשובה כתב וז"ל ואף הרא"ש דלא פירש הכי (על הירושלמי) מ"מ מודה שזו היא סתומה כמו שכתב גבי מזוזה וז"ל וטוב שלא יניח כשיעור ג' אותיות בסוף שיטה וכן בראש השיטה לקיים מה שאמרו והאידנא נהוג עלמא בסתומות עכ"ל.
וכ"כ הדרישה<sup>סב</sup> לפרש דברי הרא"ש שכ' וטוב שלא יניח ג' אותיות וכו' וז"ל ... דאף דלפרשה סתומה בעינן ריוח חלק כשיעור ג' אותיות מ"מ א"צ להיות במקום אחד אלא מצטרפין יחד הריוח שמניח בסוף שיטה למה שהניח בתחלת שיטה לכך קאמר שיניח פחות מג' אותיות בראשה ובסופה אבל לא יניח ג' אותיות דזה מקרי פתוחה ועכ"פ סתומה לא מקרי עכ"ל.
הנה שו"ע הרב כתב שצירוף לא מהני ובמזוזה אין צריך לשיעור ריוח פרשה וז"ל וזהו ג"כ כוונת הרא"ש והטור סי' רפ"ח עיין ב"ח וב"י שם דמבואר להדיא מדבריהם כך עכ"ל ר"ל שגם הב"י והב"ח סוברים שצירוף לא מהני (וכן הבין החזו"א<sup>סג</sup> בדברי הב"י) ולדעת הרא"ש אין צריך לשיעור ריוח פרשה במזוזה. ועל מה שכתב דמבואר להדיא מדברי הב"ח וב"י השיב הבית שלמה<sup>סד</sup> וז"ל ואני בעניי לא מצאתי מפורש בשום א' מהפוסקים שיחלוק ע"ז (שצירוף מהני) בהדיא עכ"ל. כי אפשר לפרש הב"י שמה שהקשה על הרא"ש שאין שיעור פרשה במקום אחד הוא רק הוי אמינא שצירוף לא מהני ואחרי כן מביא הב"י דברי הסמ"ג לתרץ שצירוף כן מהני ויש לומר שכן הוא כוונת הב"ח. ואחרי שכתבתי שאפשר לפרש כן בב"י הזדמן לי מאמר של הרה"ג שמואל אויערבאך שליט"א וברוך שכוונתי לדבריו וז"ל וכתב (שו"ע הרב) שכן מבואר להדיא בב"י וב"ח שם, וזה תמוה לע"ד שהרי הב"י שם תמה על הרא"ש, וס"ל דלא מהני צירוף ריוח לשם פרשה, ואח"כ העתיק לדברי הסמ"ג ולא משמע כלל כביאור שו"ע הרב אלא רק העתיק את הסמ"ג שס"ל שמצרף לשיעור ריוח ושתק מרן כדרכו בקדושה בכמה דוכתי שכבר גלה דלא שנראה לו מסברתו וכו' עכ"ל.
אך צריך לדעת דדעת שו"ע הרב לא דעת יחידאה בפסקו הזו שצירוף לא מהני שהרי המאירי<sup>סה</sup> כתב וז"ל ולגדולי המחברים (הרמב"ם) ראיתי שכל שנשאר חלק בשטה שפרשה ראשונה מסתיימת שם אלא שלא נשאר בה שיעור מניח מעט חלק בשטה שאחריה ומתחיל בה פרשה שניה והרי היא סתומה. נראה לדעתם ששני החלקים מצטרפים לשיעור א' ולא נראה לי כן אלא שאינה פרשה כלל וצריך שיניח בשטה של פרשה שניה חלק כשיעור הראוי קודם התחלתה באותה שטה בעצמה שאין החלקים מצטרפים עכ"ל. רק ששו"ע הרב רוצה לחדש שגם להרא"ש והטור צירוף לא מהני וא"א לדייק מהמאירי מה סובר הרא"ש. ועוד ששו"ע הרב רוצה לפרש שגם להרמב"ם צירוף לא מהני, והמאירי מפרש שלדעת הרמב"ם צירוף כן מהני. אמנם גם הקול יעקב<sup>סו</sup> כתב וז"ל יש לחוש לסברא שאין מצטרפין שלא להכניס א"ע לספק תפילין פסולין. והאבני נזר<sup>סז</sup> גם סובר כשו"ע הרב שלדעת הרא"ש והטור צירוף לא מהני וז"ל אמנם במה שכתב (הטור) דאם סיים פתוחה באמצע שיטה ולא הניח ריוח כשיעור ט"א דמניח בשני כשיעור ט"א ומתחיל. תמוה לי דכי היכי דלהרמב"ם שני הרווחים מצטרפים לכשיעור פרשה סתומה למה לא יצטרף להרא"ש לכשיעור פרשה פתוחה וכו'... גם מ"ש להרא"ש דאם סיים באמצע שיטה ולא הניח כשיעור והניח שיטה חלק חשובה סתומה. תמוה לי דמנ"ל דפליג על הר"ת דחשיב לה פתוחה וכו'... אמנם הטור אזיל בזה לטעמיו דאין הריוח שבתחילת השיטה ושבסוף מצטרפים. ה"ה הכא אין הריוח שבסוף השיטה והשיטה חלק מטצטרפין וזיל הכא בריוח שבסוף שיטה ליכא שיעור וזיל הכא בשיטה חלק חשובה באמצע שיטה וכו' עכ"ל.
עכ"פ לפי האבני נזר קשה מה שפסק הרא"ש במזוזה להניח פחות משיעור בכל צד שהרי דוחק לומר שהפסק פרשה אינו מעכב במזוזה. ע"כ יותר נראה שלדעת הרא"ש צירוף כן מהני והציור שכתב הטור להרא"ש דאם סיים באמצע שיטה ולא הניח כשיעור והניח שיטה חלק חשובה סתומה אפשר לפרש אפילו שצירוף מהני מהטעם שהסבירו המהרש"ל והמהר"ם פדוואה, ומה שמקשה שהרא"ש פוסק הפך מהר"ת גם בפתוחה וגם בסתומה אינו קשה ואינו משום שחולקים אם צירוף מהני אלא משום שחולקים בצורות הפתוחה וסתומה עצמו שהרי הר"ת פוסק לפי הסידור קדמונים והרא"ש פוסק לפי הירושלמי.
בכל זאת אפילו אם הצדק אתם שצירוף לא מהני לפי הרא"ש עכ"פ לפי המרדכי בשם הר"י על הירושלמי ודאי צירוף מהני ע"כ שיטת הט"ז מרויח שיהיה סתומה לשיטתם מלבד משיטת הרמב"ם.
אך לפי מה שנראה יותר שצירוף כן מהני לדעת הרמב"ם והרא"ש אם כן צריך ביאור למה הב"י והד"מ לא מצאו דרך להיות סתומה אליבא דכ"ע כמו הט"ז. ויש לומר משום שלהרא"ש שיעור הפסק פרשה סתומה הוי רק ג' אותיות אבל להרמב"ם הוי ט"א וע"כ צירוף של הפעמיים פחות מג' אותיות יחד אינו שיעור פרשה לדעת הרמב"ם וע"כ א"א להיות סתומה אליבא דכ"ע (וכן פירש הקסת הסופר<sup>סח</sup> וז"ל אמאי לא הזכירו הפוסקים צורת הסתומה חלוקה לצאת גם להרא"ש יש לומר משום דלכתחלה בעינן ט"א גדולות). אבל להט"ז די שיהיה סתומה לשיטת הרא"ש בענין צורת הפרשה אע"פ שאינו סתומה ממש להרא"ש לפי מה שהרא"ש סובר ששיעור פרשה סתומה בג', ועוד כי הסמ"ג והמרדכי בשם הר"י פירשו הירושלמי שיהיה פחות משיעור מכל צד ולא נזכר איזה שיעור בירושלמי ואנחנו סוברים ששיעור פרשה ט"א וק"ל.
וגם מה שכתב שו"ע הרב שצירוף לא מהני לדעת הרמב"ם, כתב את זה רק בדרך אפשר ושכדאי לחשוש לזה אע"פ שמשמעות הרמב"ם שצירוף כן מהני. אבל אילו הרמב"ם היה סובר שצירוף לא מהני יש לומר שהיה כותב כן בהדיא כגון במה דברים אמורים שנשאר מן השיטה ריוח שיעור ט' אותיות כמו שכתב בהל' א'.
וע' בביאור הלכה<sup>סט</sup> שמביא דעת שו"ע הרב ובכל זאת פסק שצרוף מהני וז"ל בודאי אין למנוע הנוהג כהט"ז כי יש ראיה לדינו מהרא"ש והטור כמו שכתב הגר"א וכן הגאון רמ"ע מפאנו כ"כ והובא בחידושי רע"א ושארי אחרונים עכ"ל. וגם מהמרדכי בשם הר"י משמע שצירוף מהני וכ"כ בהדיא המהר"ם פדוואה והבני יונה<sup>ע</sup> והמהרש"ל והדרישה והפמ"ג ואמרי שפר והבית שלמה והקסת הסופר ודעת קדושים ומקדש מעט וגדולי הקדש (ע' שם שכתב פלפול עמוק ובאריכות להפריך כל הסברות של שו"ע הרב בהענין) וערוך השלחן והחזו"א. ע"כ נראה שלא חששו לסברא זו שצירוף לא מהני דהוי חשש רחוקה מאוד, ועכ"פ הספק הרחוק אינו קשה על שיטת הט"ז כיון שלשיטתו יש יותר מט' יודי"ן לפני פרשת והא"ש וע"כ אפילו אם צירוף לא מהני אנחנו מכשירין התפילין בדיעבד.
אמנם אחרי שכתבתי כל זה עיינתי ברא"ש הל' קטנות בסוף הל' תפילין ומצאתי שהוא כותב שנוהגו לכתוב מנין השיטין ע"פ קבלה בשל יד ז' שיטין בכל פרשה ופרשה ובשל ראש ד' שיטין, ועוד שכתב שם איזה תיבות נוהגים לכתוב בראש השיטין ויוצא שנוהגו לכתוב פרשת והא"ש בכתב בכל הז' שיטין בלי להניח שיטה אחת חלק. וא"כ איך כתב הב"י וז"ל ולדעת הרא"ש זהו ציור פתוחה ויצטרך לדעתו (כדי שפרשת והא"ש תהיה סתומה) שבעמוד והא"ש יניח שיטה אחת חלק בתחלת העמוד ואח"כ בשיטה שניה יתחיל בראש שיטה והא"ש עכ"ל, אלא על כורחו א"א שיניח שיטה אחת חלק כי המנהג הוא שלכל פרשה תהיה ז' שיטין ובכל הז' שיטין יהיה מלא כתב, וע"כ מוכרים לומר ששיטת הרא"ש הוא לעשות פרשת והא"ש סתומה ע"י צירוף ריוחים פחות משיעור בסוף פרשת שמע ופחות משיעור בתחלת פרשת והא"ש כמו שכתב לעשות במזוזה. ואין לומר שאפשר דסובר הרא"ש כבעל האיטור שיש לעשות פרשת והא"ש פתוחה בתפילין, זה אינו שהרי כתב שם וז"ל ועושה כל הפרשיות פתוחות מלבד האחרונה ונהגו לכתוב מנין השיטין ע"פ קבלה בשל יד ז' שיטין בכל פרשה ופרשה ובשל יד ד' שיטין בכל פרשה ופרשה. ואם שינה לא פסל וכו'... ואלו הן ראשי שיטין שנהגו לעשות בשל יד וידבר וכו'...רביעית - והיה, ובכל נפשכם, ואכלת, ה' בכם, אשר ה', בין עיניכם, ביתך ובשעריך וכו' עכ"ל. ואחרי שכתב התיבות בראש השיטין מוכרח שכל ז' שיטין מלא כתב ואין שיטה אחת חלק, וגם אין לומר שבפרשת והא"ש עושים ז' שיטין של כתב מלבד השיטה ראשונה שהוא חלק כי זה נקרא עמוד של ח' שיטין והרא"ש כתב שנהגו לכתוב מנין השיטין ז'. ע"כ נלע"ד דפשוט הוא שצירוף מהני לדעת הרא"ש ואינני מבין איך אפשר לסבור אחרת.
ט. נשאר לנו רק לבאר מהו החשיבות לעשות פרשת והיה אם שמוע סתומה גם לשיטת הרא"ש, ועד כמה הוא כדאי להכנס לתוך הדחק בשיעור פרשה בעבור זה. כי לפי כל הנ"ל אם מניחין פחות משיעור למשפחותיכם בין פרשה לפרשה אינו שיעור פרשה ופסול להרבה פוסקים, וע"כ קשה מאוד על הפמ"ג שפסק להניח פחות מט"א קטנות בכל צד בכדי שיהיה פרשת והא"ש סתומה לכו"ע כי עי"כ מפסידים שיעור פרשה של לכתחילה לכ"ע וכ"ש מצוה מן המובחר לכ"ע, ונכנסים לספק אם יש בכלל שיעור פרשה שהוא לעיכובא (אפילו להדעות שצירוף מהני). וכנראה שהפמ"ג סובר שכל כך חשוב שפרשת והא"ש יהיה סתומה גם לשיטת הרא"ש שכדאי להכנס בתוך הדחק בשיעור פרשה בעבור זה.
אמנם יש סוברים אחרת שהרי הירושלמי בפ' ראשון דמגילה פסק וז"ל מזוזה אית תניי פתוחה אית תניי סתומה שמואל בר שילת משמיה דרב הלכה כמי שאומר פתוחה שאין זה מקומה עכ"ל. ואפילו הבבלי שסובר במזוזה שמצוה לעשותן סתומות פסק שאי עבדינהו פתוחות שפיר דמי. וגם הרמ"א<sup>עא</sup> פסק דלכתחילה יש לכתוב כל הפרשיות פתוחות בתפילין. ופסק כן לפי שבעל העיטור<sup>עב</sup> (ע"ש טעמו) פירש גם להבבלי חייבים לכתוב כל הפרשיות בתפילין פתוחות (ורק במזוזה מצוה בסתומה) וגם משום שכן היה המנהג במדינות אשכנז. וכיון שפרשת והא"ש אינו סמוכה לפרשת שמע בתורה ואינו נמשכת ממנה חייב להיות פתוחה במזוזות לדעת הירושלמי.
אך בכל זאת הט"ז בחר בדרך זה לעשות סתומה לכ"ע משום שכתב הרמב"ם<sup>עג</sup> בהל' תפילין וז"ל וצריך ליזהר בפרשיות שאם עשה הסתומה פתוחה או הפתוחה סתומה פסלן ושלשת פרשיות הראשונות כולן פתוחות ופרשה אחרונה שהיא והיה אם שמוע סתומה עכ"ל.
וכתב הב"י<sup>עד</sup> וז"ל וקשיא לי מדאמרינן בהקומץ (לב.) דמזוזה עושה פרשיותיה סתומות ואם עשאן פתוחות כשרה מפני שאינה סמוכה לה בתורה והשתא בתפילין בשלמא פרשת קדש ופרשת והיה כי יביאך שהן סמוכות זו לזו בתורה דין הוא שאם שינה פסל אבל שמע ופרשת והיה אם שמוע כיון שאינן סמוכות בתורה אמאי פסל אם שינה ושמא כיון דבקצת פרשיות אם שינה פסל לא מפליגין בינייהו עכ"ל.
אמנם בדרכי משה בשם מהר"ם פדווא"ה כתב וז"ל ואפשר דגם הרמב"ם לא פסל בדיעבד ומה שכתב דאם שינה פסול אס"ת קאי עכ"ל. וכן דייק הערוך השלחן מלשון הרמב"ם דפסלן קאי על ס"ת. וכמו כן כתוב בשו"ת מהרש"ל ס' ל"ז וז"ל דמשו"ה פסלינן גבן תפילין משום דגזרינן אטו פתוחות שלא יעשו סתומות תמה אני על אותן המפרשים דמאין לו לרבינו משה לגזור גזירה חדשה שלא הוזכרה בתלמוד ולעשות מעשה ולפסול הקדוש וכו' עכ"ל. והוא מפרש שם שכוונת הרמב"ם ש"פסלן" הכוונה וז"ל מהכשר תיקונן, ויש מהן שפוסל לגמרי כגון מהפתוחה לסתומה ויש מהן שפוסל מהכשר מצותן כגון מן הסתומה לפתוחה. הרי לדעת המהרש"ל והרמ"א ועוד מפרשים אין דעת הרמב"ם לפסול תפילין שבהן פרשת והא"ש פתוחה.
אולם גם הסמ"ק פסק שפרשת והא"ש צריך להיות סתומה ואם שינה פסול. וקשה לפרש דבריו שפסול רק ממצותן שהרי כתב במצות תפילין וז"ל (מצוה קנ"ג) וצריך שיהו שלש פרשיות פתוחות והא"ש סתומה, פי' של פתוחה שיניח חלק בסוף שיטה אחרונה, וכשמסיים סוף השיטה זו היא סתומה, ואם שינה פסול עכ"ל. וכן הסמ"ג בהלכות תפילין כתב וז"ל וצריך ליזהר בפרשיות שאם עשה הסתומה פתוחה והפתוחה סתומה פסולה ושלש פרשיות ראשונות כולן פתוחות ופרשה אחרונה שהיא והא"ש סתומה עכ"ל.
ובשו"ת רמ"ע מפאנו הסביר דעת הסוברים שבתפילין פסל אם כתב והא"ש פתוחה מסוגית הגמרא בפ' הקומץ (ל"ב:) (וכן פירש הט"ז) גבי פרשיות המזוזה דאמרינן התם: מצוה לעשותן סתומות ואם עשאן פתוחות שפיר דמי לימא מסייע ליה ס"ת שבלה ותפילין שבלו אין עושין מהם מזוזה לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה הא מורידין עושין אמאי הכא סתומות הכא פתוחות וכו' ע"כ. וכתב הרמ"ע מפאנו וז"ל והם (הרמב"ם וסמ"ג וסמ"ק) מפרשים דהכא סתומות אס"ת ואתפילין שבלו קאי דמנייהו פריך וא"כ כשם שיש קפידא בס"ת כך יש קפידא בתפילין לעשות והא"ש סתומה ואם שינה פסל כמו בס"ת עכ"ל. והרמ"ע מפאנו מוסיף עוד טעם לחלק בין מזוזה לתפילין ממה שהב"י נתן טעם, וז"ל שתפילין שהן אות וראוי הוא שיהיו על אותו האופן בעצמו שנתנו למשה בסיני, כי בהיות הפרשה פתוחה או סתומה נרמזים בה סתרים וסודות עמוקים ובהיותן בדמות וצלם ממש הכתובים בתורה אז יהיו ודאי לאות ולמופת לדבר הנכסף שיהיו לו אות ובהעדר מקצתן יעדר תכלית האות, אבל במזוזה לא קפדינן לפי שהיא לשמירה בעלמא כדמפורש באגדתא אעפ"י שאנו חייבים לכוין בה לשם מצוה בלבד וכו' עכ"ל.
ואע"פ שנוכל לפרש הגמרא כמו הרמ"ע מפאנו שפרשת והא"ש חייב להיות סתומה בתפילין אך אין זה מוכרח כי אפשר לפרש הגמרא להפך שחייב להיות פתוחה כמו שבעל העיטור מפרש או כמו רש"י שהחיוב להיות סתומה רק על ס"ת קאי ע"ש. וגם להטעם שנתן הרמ"ע מפאנו אפשר להפריך כיון שפרשת והא"ש אינו סמוכה לפרשת שמע בתורה ואינו נמשכת ממנה ע"כ חייב להיות פתוחה במזוזות לדעת הירושלמי להעיד שאינו נמשכת מפרשת שמע וה"ה בתפילין. ע"כ אף שוודאי הוא שאין לפסול תפילין שבו פרשת והא"ש פתוחה. מ"מ לרוב האחרונים לכתחילה יש לחשוש לדעת הראשונים שפוסלין כאשר פרשת והא"ש אינו סתומה.
וע' בשו"ת שו"ע הרב<sup>עה</sup> בהסברו על המנהג לפי המחבר שמקפידים לא להניח שיעור פרשה בסוף פרשת שמע. שהרי אם הניח שיעור ריוח בסוף שמע וג"כ לפני והא"ש ג"כ סתומה לדעת הרמב"ם, ע"כ מקשה למה הקפידו לא להניח שיעור ריוח בסוף שמע. ותירץ שלא רצו לסמוך על דעת הרמב"ם בלבד כאשר יהיה פתוחה גם לסידור קדמונים וגם למ"ס וגם להרא"ש וע"כ בחרו במנהג שאפשר לצרף עוד שיטה לדעת הרמב"ם.
וע"כ כיון שיש פוסלין כאשר והא"ש אינה סתומה בחר הט"ז מנהג שיהיה סתומה גם לשיטת הרא"ש בכדי שלא נצטרך לסמוך על דעת הרמב"ם בלבד. וצורת הסתומה הזה מקורו בירושלמי לפי כל הגירסאות וז"ל פתוחה מכאן ומכאן סתומה עכ"ל. ופירש הסמ"ג<sup>עו</sup> והמרדכי בשם הר"י לא שיהיה פתוחה לגמרי אלא תחלק שיעור הפתוחה לכאן ולכאן. וכן המליץ הרמ"ע מפאנו והמהר"ם פדוואה והגר"א לעשות כצורת הט"ז.
עכ"פ אפילו אם אומרים כהפמ"ג שכאשר יש ריוח כט' יודי"ן במקום אחד יש לחשוש למאן דאמר דט' יודי"ן הוי שיעור פרשה וע"כ פתוחה להרא"ש בכל זאת אפשר לסמוך על בעל העיטור שפרשת והא"ש צריך להיות פתוחה כ"כ הב"י וע"כ מקשה החזו"א<sup>עז</sup> וז"ל אולי אינו כדאי להכנס לתוך הדחק לצאת דין לכתחלה לדעת הרא"ש בזמן שלבו נוקפו אם יש שיעור הריוח בשניהם יחד כג' אשר עכ"ל.
ע"כ קשה לשיטת הפמ"ג כיון שבדיעבד התפילין כשרין עכ"פ בדיעבד גם להרא"ש אפילו אם פרשת והא"ש פתוחה לשיטתו<sup>עח</sup> וכשר לכתחילה לדעת הרמב"ם כאשר יש ריוח כג"פ אשר בתחלת פרשת והא"ש וסתומה לשיטתו, א"כ למה נכנסים לתוך הדחק בשיעור פרשה במקום לעשות כמחבר שהוא סתומה ולכתחילה להרמב"ם ופתוחה וכשר בדיעבד להרא"ש או כהט"ז שהוא סתומה להרמב"ם ולשיטת הרא"ש יש לומר שגם סתומה.
ויש לומר שאע"פ שלרוב הפוסקים אם פרשת והא"ש פתוחה אינו פסול בדיעבד, מכל מקום הענין לעשות פרשת והא"ש סתומה גם לשיטת הרא"ש הוא ענין חשוב מאוד. דהנה הרמ"ע מפאנו כתב וז"ל ... ויש בפתיחות וסתומות הפרשיות נפלאות תמים דעים והעד מה שדרשו ז"ל בפרשה ויחי למה פרשה זו סתומה וכו'... תהיה הפתוחה סתומה והסתומה פתוחה ונמצא אתה מחריב כל הכונה הצפונה והטמונה הרמוזה בפתיחת הפרשיות או בסתימתה עכ"ל. וכנראה שע"פ סוד יש ענין גדול מאוד להיזהר לא לעשות מפרשה סתומה פתוחה שהרי כתוב בשו"ת רבי יצחק מפוזנא<sup>עט</sup> (רבו של המ"א) וז"ל והנה במערכת האלקות [מהדורת מנטובה] בפי' החייט פ"ג ד' י"ט ע"א כתב וז"ל, וכמו שהמגדל צריך חלונות לאורה, וגם צריך לסתום הפרצות והמקומות החלושים שלא יכנסו הגנבים בהם כי פרצה קוראה לגנב, כך בספר התורה צריך פתוחות וסתומות, ואם יסתם מה שצריך פתיחה ויפתח מה שצריך סתימה הספר פסול, כי מהפרשיות הפתוחות שהם חלונות מהם בא האורה אלינו, ועליהם אמר החכם [שה"ש ב', ט'] הנה זה עומד אחר כתלינו משגיח מן החלונות וגו', וצריך סתומות כדי שהשטן לא יכנס דרך שם, כי יש מקומות של פורענות בתורה שאם השטן ימצא דרך וסדק להכנס שם, יזרוק זוהמתו וארסיותו שם וידרוך קשתו כנגדנו ויקטרגנו, והסתימה למטה בספר התורה, תורה על סתימה למעלה בתורה הכלולה מהכל שהיא חכמת שלמה באופן שלא יבואו בה ערל וטמא, ועכ"ז צריך לפתוח בה חלונות מצדם תקבל האורה ויאיר לנו באופן שהשטן לא ירגיש בזה מפני שלא יקטרגנו, ולזה אמר [שם] מציץ מן החרכים, ע"כ ועכ"ל מהר"י מפוזנא.
ואע"פ ששיטת הרמב"ם בצורת הפרשיות עיקר, בכל זאת שיטת הרא"ש כל כך חשוב לנו שאנחנו סומכים על שיטתו להכשיר ס"ת אפילו אם הוא פסול לשיטת הרמב"ם אם הוא עשוי על פי שיטת הרא"ש. וכיון שהרא"ש פסק בהל' תפילין לעשות פרשת והא"ש סתומה, ע"כ מאוד חשוב שפרשת והא"ש יהיה סתומה בתיפילן גם לשיטתו.
בכל זאת אפילו אם ט' יודי"ן הוי עיקר השיעור פרשה אפילו לחומרא, מכל מקום כמו שמקילין בט' יודי"ן שלא במקום פרשה בסוף שיטה היכא דמניח פנוי מחמת שמחצית התיבה אינו יכול לעמוד בו בתוך השיטה, כמו כן יש לומר היכא דמניח ריוח יותר מט' יודי"ן מחמת שכאן מקומו של הפסק פרשה סתומה וא"א לעשות צורת הסתומה של הפסק פרשה באמצע השיטה משום שפרשת והא"ש צריך להתחיל בעמוד בפני עצמו וכיון שניכר שעושה ריוח יותר מט' יודי"ן כדי שיהיה שיעור פרשה סתומה מן המובחר ע"י צירוף ע"כ יש לומר שאינו מזיק להיות נחשב כפתוחה, כי הריוח בראש פרשת והא"ש יוכיח על הריוח בסוף פרשת שמע שאינו מתכוון לעשות פתוחה כי אילו היו מתכוון לעשות פתוחה היה די בריוח במקום אחד.
ולמדנו סברא זה מהמשך דברי מהר"י מפוזנא וז"ל א"כ משמע הפתיחה מקום שלא נצטוו לפתוח היא סכנה מחשש הנ"ל שלא ירגיש השטן, ואל דעות ה' ולו נתכנו עלילות [שמיאל א ב'-ג'], הוא יודע הפתיחה במקום שלא ירגיש השטן, ואין אתנו יודע עד מה, ועוד יש לחלק דוקא פתיחה שהיא כוונה להיות פתוחה היא פסולה שפתח לאורה, ובודאי ירגיש בו השטן מדלא ציוה התורה לפתוח שם, אבל היכא דמניח פנוי מחמת שמחצית התיבה אינו יכול לעמוד בו בתוך השיטה זה אינו מזיק, ותיבה שכתובה אחריו בשיטה ב' יוכיח. וכן משמע מתוך דברי מהרש"ל בתשובה סי' ל"ז הנ"ל שכתב וז"ל, גם היא ראיה צודקת מאחר שהיה יכול לעשות סתומה בסוף השיטה שהיא סתימה מעליותא לכו"ע, א"כ מוכח שפתוחה ממש הוא כדפרישית עכ"ל, ומשם משמע דבדידיה תלי' מילתי' הואיל שכיוון לעשות פתוחה עכ"ל מהר"י מפוזנא.
ע"כ בסיכום קשה למה אין הפמ"ג חושש לדעת הראשונים שהפסק פרשה פחות משיעור למשפחתיכם הוי פסול. וקשה כיון שלרוב הפוסקים אם פרשת והא"ש פתוחה אינו פסול בדיעבד.
ומהקושיות האלו דייק האג"מ שאילו הט"ז היה מתכוון לקטנות היה לו להזכיר משהו מעניין העדיפות של הלכתחילה להיות סתומה מהלכתחילה של שיעור ריוח פרשה וז"ל
וכו' ...ונמצא שאף שירויח לצאת גם ידי הרא"ש שהוא רק דין לכתחילה, הרי יפסיד דין דלכתחילה בעי הפסק ט' גדולות שהם לא פחות מכ"א קטנות. ואם סובר הט"ז דלצאת ידי הרא"ש עדיף מדין הפסק ט' גדולות , היה לו עכ"פ להזכיר זה דודאי אין זה ברור בסברא כ"כ עכ"ל.
וע"כ מובן שיטת הט"ז שמקפיד שיהיה שיעור מצוה מן המובחר בצירוף. וגם מובן הנוהגים כשיטת הט"ז שאינם מניחים ריוח פחות מי"א יודי"ן בראש פרשת והא"ש (שלדעת החזו"א פחות מריוח י"א יודי"ן אינו שיעור פרשה לכו"ע - ראה להלן) שיהיה כשר בדיעבד אפילו אם צירוף לא מהני. ומובן שאין נכנסים לתוך הדחק שיהיה סתומה לשיטת הרא"ש כיון שבדיעבד כשר להרא"ש אם הוא פתוחה.
י. טעמי המנהגים לפי שיטת הט"ז ומעלותם וחסרונותם
(א) המקדש מעט - שיהיה בדיוק ט"א קטנות ולא יותר מי' בצירוף שני הריוחים יחד.
וז"ל ואפשר יש לצמצם עוד יותר ממ"ש הפמ"ג וכו'... שלא יהיה בין שני חלקי האויר יחד יותר מט' או י' יודי"ן ויהיה שוה אויר שבסוף שמע לאויר שבריש והא"ש ואז יהיה בכל אחד מהם פחות משיעור ג' אותיות גדולות עכ"ל. וזאת בכדי שיהיה סתומה לדעת הרא"ש ממש שפסק בה' מזוזה להניח פחות מג' אותיות מכל צד. וכמעט אין מי שנוהג כשיטתו. ולפי החזו"א אין זה שיעור פרשה אפילו בדיעבד כי לדעתו צריכים ג' תיבות של ג' אותיות וגם פעמיים כמלא אות קטנה בין תיבה לתיבה דהיינו לא פחות מי"א אותיות קטנות בצירוף.
(ב) שיטת הפמ"ג - להקפיד שלא יהיה יותר מח' אותיות קטנות בכל צד.
והרבה נוהגים כן, ושמעתי ממו"ר הגאון רבי מרדכי פרידלאנדר שליט"א שהגאון הרב אלישיב שליט"א אמר לו שיש לנהוג כמו שפסק הקסת הסופר,<sup>פ</sup> דהיינו שמי שאין לו מנהג אחר ראוי לנהוג כהפמ"ג, רק שראיתי בשו"ת שבט הלוי<sup>פא</sup> שיש גם להקפיד שלשניהם יחד לא יהיה פחות מי"ב קטנות כדעת החזו"א.
טעמו משום ששסובר ששיעור פרשה בדיעבד הוי ט"א קטנות אפילו להחמיר וע"כ צריך שלא יהיה כשיעור הזה במקום אחד כדי שיהיה סתומה גם לשיטת הרא"ש (אע"פ שלהרא"ש עצמו ג' אותיות הוי שיעור פרשה אנחנו לא חוששים לפסקו בשיעור פרשה רק לשיטתו בציור הפתוחות וסתומות). ואפשר שחושש הפמ"ג שפרשת והא"ש חייב להיות סתומה ולעכובא היא גם לדעת הרא"ש וגם להלכה.
החסרון של שיטת הפמ"ג שהתפילין פסולין לכל הסוברין שט"א גדולות לעיכובא. ואפילו לדעת המקילין בשיעור פרשה של ט' יודי"ן עכ"פ היינו רק בדיעבד כן הוא בפירוש אפילו בדברי הפמ"ג עצמו וא"כ התפילין אינם לכתחילה לא להרמב"ם ולא להרא"ש. ואם צירוף לא מהני התפילין פסולין לכו"ע.
ועוד שפחות מט"א קטנות בסוף שמע אינו ניכר כ"כ שהוא לשם הפסק פרשה שהרי הרבה פעמים יש תיבות גדולות בסוף השיטה שאינם נכנסים לתוך הדף וע"כ מצוי שמניחים ריוח פנוי לא לשם הפסק פרשה כי פסק הב"י<sup>פב</sup> וז"ל למשוך האותיות ולעשותן גדולות עד סוף השיטה אסור שאין לשנות אות אחת מחבירו לא להגדילו ולא להקטינו לבד מן המקובלים לבעלי המסורת עכ"ל. וע"כ איך אפשר להיות בטוח שאפשר לצרף הריוח בסוף פרשת שמע שאינו ניכר שהוא לשם הפסק פרשה להריוח הקטן בתחילת והא"ש ולהגיע ביחד לשיעור הפסק פרשה. שהרי לפי שו"ע הרב אפילו בריוחים ניכרים יש לחשוש שאי אפשר לצרף, כל שכן בריוח קטן שאינו ניכר והוי כמאן דליתא ובטל יש לחשוש שאינו יכול לצרף.
ויש לדחות קושיא זה ממה שפסק הבני יונה<sup>פג</sup> וז"ל נהגו הסופרים לכתוב אותיות קטנות שארכן כשאר האותיות רק ממעטין רחבן ואינם ממעטין עובי הקולמס וכו' וכן מרחיבים קצת בסוף השורה כדי לסיים בסוף שטה ממש וכו' עכ"ל. ועוד יש לומר שהריוח בראש פרשת והא"ש מוכיח על הריוח בסוף פרשת שמע שהשני ריוחים מצטרפים יחד לשיעור ריוח פרשה.
בכל זאת פסק הנו"ב<sup>פד</sup> שכאשר עושים פרשה סתומה ע"י צירוף צריכים להקפיד שלא יהיה פחות מג' יודי"ן בראש פרשה השניה ובשו"ת בית שלמה<sup>פה</sup> הסביר הטעם וז"ל ס"ל דבעינן עכ"פ שיעור ריוח מקום חשיב בכל מקום עכ"ל. ואם פחות מג' יודי"ן אינו ניכר בראש השיטה שכל שאר שיטות מתחילין בדיוק ביחד כ"ש בסוף שיטה שלפעמים תיבות בולטים חוץ לשיטה ולפעמים נגמרים לפני הסוף שצריכים שיעור יותר גדול להיות חשוב וניכר וע"כ אפשר שריוח כז' או ח' יודי"ן אינו חשיב ואינו ניכר. ובזה יש לומר שגם תלוי ביד הסופר דהיינו אם הסופר דייקן גדול ומסדר הכתב לסיים כל השיטות בשווה ממש יש לומר שריוח כז' יודי"ן הוי חשיב וניכר אבל לסופר שלא מדייק לסיים השיטות בשווה יש לומר שאינו ניכר ריוח קטן כזה.
יא. ויותר מזה שיש חשש שיבא לתקלה. שהרי פסק הרמ"א וז"ל ויש מכשירים בכולם פתוחות ובמדינות אלו נוהגים אף פרשת והא"ש בראש השיטה כשאר פרשיות עכ"ל כתב על זה המג"א וז"ל ולי נראה שמנהג שלנו מנהג ותיקין הוא ואין לשנות, שלא להוציא לעז על הראשונים וכו' עכ"ל והסביר השערי תשובה<sup>פו</sup> וז"ל ובאמת שתירוצו (של המג"א) צ"ע דמה ההפסד היה כאן אם היה עושין כמ"ש הב"י ומה בכך שלא יהיו סתומה לכ"ע עכ"פ יצא י"ח סתומה להרמב"ם ונראה שכוונתו (של המג"א) כיון שא"א להעמיד על קו הדין שיהיה סתומה לכ"ע חששו לתקלה, שכל אחד ימצא לו ענין אחר, ויש לחוש שמא לא יניח חלק כט"א בסוף שמע ויתחיל מראש שיטה, דזהו אינו לא פתוחה ולא סתומה כמו שכתב המג"א אח"כ, ולכן הנהיגו בפתוחה לכ"ע דלא עביד דטעו וכו' עכ"ל.
יוצא מדבריו שאפילו אילו שיטת הפמ"ג היה הכי מובחר משום שהוא סתומה לכו"ע בכל זאת יש למנוע מלעשות כשיטתו משום חשש שיבא לתקלה. ולא מבאי שיש חשש תקלה לסופרים שאינם מדקדקים שיפסידו שיעור פרשה לגמרי אלא כוונתו אפילו לסופרים דייקנים אין לעשות פרשת והא"ש סתומה משום שאם עושים אותו סתומה יש לחשוש שירצו שיהיה סתומה גם לשיטת הרא"ש בריוחים פחות מג' אותיות מכל צד ויפסולו הפרשיות לרמב"ם שהוא עיקר. או שיש לחשוש שיעשו סתומה לדעת הסוברים שאין שיעור ריוח מעכב בסתומה, ע"כ נוהגו בפתוחה בכדי שישמרו על השיעור ריוח פרשה דלא עביד דטעו. ואפילו היום שאין מי שנוהג כהרמ"א בכל זאת לשיטות אחרות אין חשש שיבא לתקלה כל כך כמו שיטת הפמ"ג שלשיטתו לכתחילה מניחין פחות אפילו משיעור למשפחותיכם עם הצירוף. ועוד כאשר הסופר מתכוון להניח ריוח רק כז' יודי"ן בסוף פרשת שמע בקלות יכול לבוא לתקלה על ידי שבמציאות ישאר לו ריוח פחות מז' יודי"ן, כגון ד' יודי"ן, ובזה יש חשש דהוי בטל ואינו יכול להצטרף כנ"ל.
יב. ועוד שיש לומר ששיטת הפמ"ג הוי דעת יחידאה. ואע"פ שהמ"ב סובר שאפשר לסמוך על הפמ"ג משום שכן פסקו הט"ז והגר"א והרמ"ע מפאנו והמהר"ם פדוואה, אבל באמת הוכחנו כבר מדברי הט"ז עצמו ששיטת הט"ז הוא להניח כחצי ג"פ אשר בכל צד דהיינו מעט יותר מי"א יודי"ן מכל צד. וכן נמצא מהרבה תפילין ישנים שהיו כתובים עם ריוחים יותר מט' יודי"ן בכל צד ולכאורה משום שהבינו ששיטת הט"ז להניח פחות מט"א גדולות מכל צד ולא כהפמ"ג. ועוד שכיון שהב"י חידש המושג של שיעור ריוח פרשה באותיות קטנות על כן אינו פשוט בכלל שהראשונים שהמליצו לעשות סתומה ע"י צירוף התכוונו לפי השיעור ט"א קטנות כשיטת הפמ"ג כי לא מצאנו שהיה בזמנם מושג של שיעור פרשה באותיות קטנות. והנה הרמ"ע מפאנו כתב להניח ריוח פחות מט"א מכל צד, ואחרי שכל הראשונים פירשו ט"א דהיינו למשפחותיכם אילו הרמ"ע מפאנו היה מתכוון שיהיה פחות מט' יודי"ן היה צריך להדגיש את זה, אלא יותר מסתבר שהתכוון לשיעור ט"א כמו למשפחותיכם. וכבר הוכחנו שגם דעת האמרי שפר ובית שלמה והגדולי הקדש וערוך השלחן הוא להניח ט"א גדולות בצירוף. וכן הוא דעת המהרש"ל<sup>פז</sup> להניח ט"א גדולות ע"י צירוף. ואין לומר שמוכרח שגם הגר"א סובר כפמ"ג במה שכתב וז"ל ופי' ב"י ביו"ד סי' ער"ה דוקא ג' אשר לא בעינן אבל ט"א קטנות ודאי בעינן אף לעיכובא עכ"ל כי אפשר שהוא סובר כמו הפרישה שקטנות הכוונה קטנות מאשר שהרי בהמשך דבריו כתב וז"ל וכ"כ סה"ת והמרדכי השיעור מפורש בין לסתומה בין לפתוחה ט"א וכו' ולדעת סה"ת ט"א היינו כשיעור למשפחתיכם ולא ג"פ יין ועוד שבסוף דבריו כתב וכ"כ הט"ז משמע שהגר"א סובר כמהו שיהיה פחות מט"א גדולות מכל צד ועכ"פ אינו מוכרח מדבריו שסובר כהפמ"ג. גם הדעת קדושים כתב לנהוג כהט"ז ולא הזכירו מאומה מסברת הפמ"ג להניח דווקא פחות מט"א קטנות אלא להפך כתב להניח פחות מט"א סתם משמע גדולות וז"ל עכשיו שהמנהג בכל מדינות ישראל כהט"ז בהסתומה דפרשת והא"ש בתפלין לעשות פחות מט"א אויר למעלה וכן למטה דסוף שמע וכו' עכ"ל. וא"כ שיטת הפמ"ג הוי דעת יחידאה והחולקים עליו במפרש הם הרבים - המהרש"ל והט"ז והאמרי שפר והבית שלמה והגדולי הקדש וערוך השלחן והאג"מ. אך באמת בהתקופות אחרי הפמ"ג, פסקו עוד אחרונים שיש לנהוג כשיטת הפמ"ג (במיוחד הקסת הסופר ומקדש מעט), וא"כ איך אפשר לומר ששיטתו דעת יחידאה. אמנם רצוני לומר שלא מצנו פוסקים לפני הפמ"ג שפסקו כן במפורש ולהפך שמצנו שפסקו במפורש לחלק השיעור של ג"פ אשר לשני חציים עם יותר מט' יודי"ן במקום אחד. ואפילו אחרי הפסק של הפמ"ג רוב הפוסקים וסופרים המשיכו לפסוק ולנהוג כשיטת הט"ז. וכן העיד האמרי שפר זמן מועט אחרי הפמ"ג וגם הבית שלמה עוד כמה שנים אחריו ועד זמן הערוך השלחן העידו שכן נהגו ברוב תפוצות ישראל. וכנראה שעד השואה שרוב הסופרים היו באשכנז כותבו כהט"ז ורק אחרי השואה שרוב הסופרים היו בארץ התחילו לנהוג רובם כהקסת ופמ"ג.
ועוד שפסקו של הפמ"ג הוא נגד שיטת הט"ז במה שהט"ז הדגיש לשנות ממנהג אשכנז שינוי מעט, ולעשות לכתחילה שיעור ריוח פרשה פחות משיעור למשפחותיכם הוי שנוי עצום. וע"כ פסקו של הפמ"ג הנו גם דעת יחידאה וגם נגד דעת הט"ז וגם נגד דעת שערי תשובה ומג"א והרמ"א שחששו לתקלה. וחכמינו ז"ל שחששו לתקלה ראו את הנולד שבסוף אנשים מברכים בכל יום ברכה לבטלה וגם שרוים בלא מצות תפילין לדעת הרבה ראשונים ואחרונים כאשר מניחים בצירוף רק כי' אותיות קטנות בין פרשה לפרשה דזהו אינו לא פתוחה ולא סתומה.<sup>פח</sup>
ואפילו המ"ב שסובר ששיטת הפמ"ג אינו דעת יחיד משמע שסובר שאין שיטת הפמ"ג המנהג המובחר שהרי כתב בביאור הלכה "שאין למנוע הנוהג כן". ועוד כתב במ"ב<sup>פט</sup> וז"ל מדברי הלבוש והגר"א משמע שיותר טוב לעשות כמו שכתב השו"ע (מלעשות כפסק הרמ"א). וכ"כ הרה"ג שמואל אויערבאך שליט"א בשם המחצית השקל וז"ל שקשה לעשות כהט"ז (כוונתו כהפמ"ג כי מוכרח מדבריו שהוא גם חשב כהמ"ב ששיטת הט"ז הוא להניח פחות מט"א קטנות מכל צד כמו הפמ"ג) כיון שלכתחילה צריך ריוח בין הפרשיות שיעור ט"א גדולות כג"פ אשר וכו' עכ"ל. וגם החזו"א כתב וז"ל ויותר נכון לדקדק דשניהם יחד יהיה כג' אשר.
הנה ציינתי כאן הרבה דעות שנראים שחולקים על שיטת הפמ"ג וע"כ מן החוב לציין שלפעמים אנו סומכים על דעת הפמ"ג נגד הרבה חולקים, ופסקו להניח פחות מט' קטנים חי וקיים ומי שנוהג כמהו מבורך כמו שכתב דוד המלך יברך יראי ה' ה"קטנים" עם ה"גדולים". ואם הדין עמו שעיקר השיעור פרשה הוי ט' יודי"ן א"כ יש צד לומר ששיטתו הכי מהודר אע"פ שחסר משיעור פרשה מן המובחר כיון שלשיטתו פרשת והא"ש הוי סתומה לכ"ע.
הנה יש נוהגים<sup>צ</sup> להניח תפילין לפי שיטת המחבר ואח"כ מניחין עוד זוג תפילין לפי שיטת הפמ"ג ואינם סומכים על שיטת הפמ"ג לכתחילה משום שחסר בשיעור פרשה, אולם כתב הב"י והמג"א<sup>צא</sup> וז"ל ואין לעשות מפני זה ב' זוגות תפילין עכ"ל המג"א וע' בלבושי שרד שמסביר משום דאיכא חשש בל תוסיף.
ט"ז לפי הפמ"ג - הסופר המפורסם הרה"ח ר' יהודה אשר רוט זצ"ל מירושלים
הנה אף בירושלים שהמנהג הוא ט"ז-פמ"ג, בכל זאת מצאנו שכמה סופרים חשובים הקפידו לא לעשות הריוחים פחות מט' יודי"ן.
ט"ז - כתיבת הסופר המפורסם הרה"ח ר' לוי יצחק לנדוי זצ"ל לפני כשמונים שנה.
והניח יותר מט' יודי"ן במקום אחד וע"כ אינו כשיטת הפמ"ג
ט"ז - כתיבת הרה"ח ר' חיים אשר לדרמן זצ"ל יותר דומה למנהג ירושלים
אך בכל זאת יש ט' יודי"ן במקום אחד וע"כ אינו כשיטת הפמ"ג.
יש לציין שלפעמים כתב תפילין לפי שיטת הט"ז אג"מ (ראה להלן)
ט"ז - תפילין שנכתבו לכל הנראה לפני מלחמת העולם הראשון לפי שיטת הט"ז
אך יש ט' יודי"ן במקום אחד וע"כ אינם לפי שיטת הפמ"ג.
ט"ז - תפילין של הרה"ק
בעל "נועם אלימלך" מליזענסק זי"ע.
כתיבת יד הרה"ק כקש"ת
מוהר"ר משה א"א ספרא רבה דישראל
בעל אור פני משה מפשעווארסק זצלה"ה.
התפילין כשיטת הט"ז אך אינם כדעת הפמ"ג
כיון שיש ט"א קטנות במקום אחד.
(ג) מנהג חסידי בעלזא ובאבוב - להניח ז' יודי"ן בסוף פרשת שמע וי"ג לפני פרשת והא"ש.
הנה מנהג חסידי בעלזא ובאבוב (שמקורם באיזור שהיה אתריא דמר דבעל הט"ז) הוי עוד הוכחה שכוונת הט"ז להניח פחות מט"א גדולות ולא קטנות. שהרי הם מחלקים הריוח לשני מקומות כשיטת הט"ז ומניחים יותר בט"א קטנות במקום אחד. וכעין זה מצאתי בתפילין שירשתי מזקנו של אבי הרה"ג חיים אליהו גרין זצ"ל שהוא כבר קבלו לכה"פ לפני ק"כ שנה מאביו הדיין איציקל מקליינר ראדמישל (גליציה) זצ"ל, ז' אותיות קטנות בסוף פרשת שמע וי"ב לפני פרשת והא"ש.
והא דנוהגים להניח ריוח כי"ג לפני והא"ש שמעתי<sup>צב</sup> שהוא משום החשש שאפשר שצירוף לא מהני. שאפילו בלי צירוף יש עכ"פ ריוח ג"פ יין ואווירן בראש פרשת והא"ש, וסתומה לרמב"ם עכ"פ בדיעבד, כי יש לומר שפחות מג"פ יין עם הפעמיים כמלא אות קטנה בין תיבה לתיבה אינו שיעור פרשה אפילו בדיעבד. והא דמשאירים רק ז' אותיות בסוף פרשת שמע הוא מחמת שכתב המחבר ושו"ע הרב להניח בסוף פרשת שמע פחות משיעור פרשה (ט"א) והטעם הסביר בב"י להראות שאין פרשה הבא פתוחה ומשום עוד טעמים שלא להניח שיעור פרשה בסוף שמע כמו שהסביר שו"ע הרב<sup>צג</sup>, ושמא להלכה ט"א קטנות הוי שיעור פרשה ע"כ מניחין ריוח רק כז' אותיות קטנות.
אמנם נלע"ד דאין כוונת המחבר ושו"ע הרב והט"ז להניח ריוח פחות מט"א קטנות בסוף פרשת שמע. ראשית, המחבר כתב להניח ריוח של ט"א בסוף פרשה א' וב' ופחות מט"א בסוף פרשה ג'. וכיון שחייב להיות לכתחילה ט"א גדולות בסוף פרשה א' וב', משמע שכוונתו שיהיה פחות מט"א גדולות בסוף פרשה ג'. ב' - כבר הוכחנו שכוונת הט"ז שיהיה פחות בט"א גדולות מכל צד ולא קטנות. ג' - שכתב הט"ז שתמונתו נזכרת ג"כ בתשובת מהר"ם פדוואה וכתב שם ס' ע"ז וז"ל ואם שיעור הריוח יחולק חציו לסוף הראשונה וחציו לתחילת השניה אז נחשב כאלו הוא באמצע השיטה וכו' עכ"ל. וחציו של ג"פ אשר הוי בערך י"א או י"ב אותיות קטנות ולא רק ז'. ד' - כי כתב המקדש מעט וז"ל ויהיה שוה אויר שבסוף שמע לאויר שבריש והא"ש עכ"ל כדי שלא יהיה נראה שיש שיעור פתוחה במקום אחד. ה' - כי המנהג באשכנז היה להניח ג"פ אשר בסוף פרשת שמע וכתב הט"ז לשנות רק שנוי מעט דהיינו להשאיר כמקודם ריוח בסוף פרשת שמע רק שיהיה פחות מהשיעור, ולהרחיק בראש הפרשה הד' קצת עכ"ד. ואם מניחין רק ז' אותיות קטנות בסוף פרשת שמע הוי שנוי גדול מהמנהג הקודם להניח ג"פ אשר שם ולא שנוי מעט.
המעלות של מנהג חסידי בעלזא ובאבוב הוא שיש בצירוף ריוח פרשה כשיעור למשפחותיכם וע"כ השיעור פרשה כשר לכו"ע. ועוד שיש לומר שהוא סתומה גם לשיטת הרא"ש במה שאין ט"א גדולות במקום אחד כמו שהסברנו למעלה וסתומה גם לפי פירוש הסמ"ג והר"י על הירושלמי, וע"כ לא סומכים על דעת הרמב"ם בלבד להיות סתומה אלא מצרפים עוד ראשונים עמו. ובקנטרס לקט הלכה על המ"ב כתב הגאון רבי שמואל דוד הכהן גרוס שליט"א שהגאון רבי שמואל הלוי וואזנר שליט"א נוהג להורות כמנהג הזה לכתחילה.
אמנם למנהג זה יצא בדרך כלל שחסר משיעור ג"פ אשר בצירוף. ועוד יש צד לומר שאם לא מדקדקים בכמה פרטי הכתיבה, הריוח הקטן בסוף פרשת שמע יכול להיות בטל וכמאן דליתא ואינו יכול להצטרף כנ"ל<sup>צד</sup> וא"כ השיעור הפסק פרשה יהיה בגדר בדיעבד ממש.
ט"ז לפי מנהג חסידי בעלזא ובאבוב - תפילין שירשתי מזקנו של אבי
הרה"ג חיים אליהו גרין זצ"ל שהוא כבר קבלו לכה"פ לפני ק"כ שנה
מאביו הדיין איציקל מקליינר ראדמישל (גליציה) זצ"ל,
ז' אותיות קטנות בסוף פרשת שמע וכי"ב לפני פרשת והא"ש.
ט"ז לפי מנהג חסידי בעלזא ובאבוב - נכתבו ברוסיה לפני כמאה ושלושים שנה.
ט"ז לפי מנהג חסידי בעלזא ובאבוב עם ג"פ
אשר בצירוף תפילין שנכתבו לכל הנראה לפני מלחמת העולם הראשון.
(ד) שיטת המהרש"ל<sup>צה</sup> - שהריוח בסוף פרשת שמע יהיו בערך ז' או ח' אותיות גדולות ובראש פרשת והא"ש כשני אותיות גדולות.
החשבון הוא שלמ"ס ריוח של ג' אותיות בראש הפרשה הוי פתוחה וע"כ ב' אותיות הוי סתומה למ"ס, ולסידור קדמונים ריוח ט"א גדולות בסוף פרשה הקודם עושה פרשה הבא פתוחה וע"כ פחות מט"א עושה אותו סתומה לסידור קדמונים, וכיון שיש שיעור פרשה ביחד כט"א גדולות ופרשת והא"ש מתחיל באמצע השיטה הוי סתומה גם לדעת הרמב"ם.
אמנם יש לומר דאינו ניכר כל כך דהוי סתומה לשיטת הסידור קדמונים והרא"ש, מפני שבדרך כלל מאוד קשה לדייק במדידה, כי רוב הסופרים כותבים אותיות ברוחבים שונים לפעמים אות בי"ת מצומצם קצת ולפעמים משוך קצת וע"כ אם מניחין ריוח כמו ח' אותיות אפשר דהוי כבר שיעור פרשה של ט"א לפי אותיות קצת מצומצמים, ואם מניחין רק ז' אפשר ביחד אם הריוח של שתי אותיות בראש פרשת והא"ש יחסר מהשיעור ט"א לפי אותיות קצת רחבים, וע"כ כיון שדרוש דייקנות גדולה מאוד קשה לבצע השיטה הזה במציאות. ועוד דמוכרח דמפסידין בזה שחסר מהשיעור ג"פ אשר. ועוד שהבית שלמה<sup>צו</sup> כתב בשם הנו"ב שלא להניח ריוח פחות מג' אותיות לפני פרשת והא"ש שיהיה חשוב וניכר ואע"פ שהנו"ב כתב שלא להניח פחות מג' יודי"ן משמע מהבית שלמה שלכתחילה הריוח צריך להיות לפחות כג' גדולות.
הנה בתשובתו הראשון של הבית שלמה<sup>צז</sup> כתב לנהוג כמו הט"ז וז"ל ובכל מקום יהיו פחות מן ט"א וכו' ... וסיכם שם וז"ל ולדעתי הקלושה אין לנו לזוז מדברי הט"ז ודעימיהו וגם נתפשט המנהג כוותיה בכל גלילותינו עכ"ל. משמע שהמנהג שנתפשט היה לחלק השיעור ג"פ אשר לשני חציים שווים, ורק כמה שנים אחרי כן הוסיף לתשובתו לדייק כפי שיטת המהרש"ל, ולכאוראה הוא משום המעלות שחשבנו למעלה. וכנראה שלא נהגו כשיטה הזה ועכ"פ אחרי כן כתב הבית שלמה במהדו"ב יו"ד ס' קמ"ט כמו שכתב בתחלת תשובתו הראשונה באו"ח לחלק הריוח לשני חציים מהטעם שהביא מהנו"ב וכתב עוד טעם וז"ל כיון דהרמב"ם והרא"ש ור"ת כולם מסכימים בזה ששיעור פתוחה הוי ט"א וכו' עכ"ל ע"כ לא חשש לדעת מ"ס להניח פחות מג' בראש פרשת והא"ש, ואולי גם משום שאינו מומלץ לעשות כן אם הסופר אינו דייקן גדול מאוד כנ"ל.
(ה) שיטת הט"ז לפי הבנת האג"מ ודעימיהו - להניח ריוחים חצי מג"פ אשר בכל צד דהיינו מעט יותר מי"א יודי"ן בכל צד.
הוכחנו כבר מדברי הט"ז עצמו שמשמע שזהו כוונתו וכן מצאנו בהרבה תפילין ישנים מרוסיה שהיו מניחים יותר מט"א קטנות גם בסוף שמע כמו לפני והא"ש. וגם התפילין שהאדמו"ר רבי ישראל זצ"ל מסטולין קרלין לקח מאוצרותיו ונתן לבנו האדמו"ר מקרלין רבי יוחנן זצ"ל כתובים בריוחים מעט יותר מי"א אותיות קטנות בסוף פרשת שמע ובראש פרשת והא"ש<sup>צח</sup>. ואפשר להוסיף עוד הסבר למה לא חששו להניח דווקא פחות מט"א קטנות בסוף פרשת שמע כמנהג בעלזא ובאבוב:
(א) הב"י כתב וז"ל צריך ליזהר כשיסיים ובשעריך שהוא סוף פרשת שמע שלא יעשה כמו בסוף שני פרשיות הקודמות שמסיים בהן באמצע שיטה כדי להורות על פתוחות הפרשיות סמוכות להן אבל ובשעריך שבסוף שמע יהיה בסוף השיטה ממש להורות על סתימת פרשת והא"ש עכ"ל. ומה שכתב שיהיה בסוף השיטה ממש מוכרח דלאו דווקא כי כתב בשו"ע להניח בסוף פרשת שמע פחות מט"א. ע"כ כאשר כותבים לפי הט"ז ומניחין בסוף פרשת שמע פחות מט"א אע"פ שהוא יותר מט"א קטנות מקיימים עיקר הקפדת הב"י כיון שלא עשה כמו בסוף שני פרשיות הקודמות שבהם הניח ריוח ג"פ אשר וכאן רק חצי מזה,
(ב) עיקר טעם שו"ע הרב שיהיה פחות מט"א בסוף פרשת שמע הוא כדי לצרף עוד שיטה להרמב"ם (דהיינו סידור קדמונים) שלא לסמוך על הרמב"ם לבד. וכמובן כשנוהגים לפי הט"ז שיהיה סתומה גם לשיטת הרא"ש א"כ הוא סתומה גם לסידור קדמונים כי הר"ת כתב ששיעור פרשה הוא כתיבת למשפחותיכם לפי סידור קדמונים,
(ג) אפילו שו"ע הרב עצמו לא חשש לענין הזה והניח ג"פ אשר גם בסוף פרשת שמע כדאיתא בקונטרס אחרון<sup>צט</sup> כי כל הענין להניח ריוח פחות מט"א גדולות בסוף פרשת שמע הוא רק לכתחילה ולאו לעיכובא כ"כ הביאור הלכה<sup>ק</sup> ועוד פוסקים<sup>קא</sup>.
ועוד יש לומר שנוהגים להניח מעט יותר מי"א אותיות קטנות גם בסוף שמע הוא כדי שלא יהיה הריוח כל כך קטן עד שאינו ניכר כלל והוי כמאן דליתא ובטל עד שיש לחשוש שאינו יכול להצטרף כנ"ל<sup>קב</sup>. עוד מעלה לשיטת הט"ז יש לומר שהוא מנהג ותיקין כי הרמ"ע מפאנו והמהר"ם פדוואה כתבו לנהוג כן בתפילין ומקורם בירושלמי לפי פירושם של המרדכי בשם הר"י והסמ"ג. ועוד שהמנהג להניח מעט יותר מי"א קטנות בכל צד יותר ניכר דהוי סתומה לשיטת הרא"ש משיטת המהרש"ל שמניחים ז' או ח' גדולות במקום אחד. ולפי המנהג שבכל צד מניחין מעט יותר מי"א אותיות קטנות מרווחים שהשיעור ביחד יותר גדול ומן המובחר מהמנהג בעלזא ובאבוב שמניחין ז' עם י"ג וגם יותר גדול משיטת המהרש"ל וכ"ש משיטת הפמ"ג ומקדש מעט.
ועל קושית המחצית השקל תירצנו בפנים באריכות בג' אופנים:
(א) שעיקר שיעור פרשה הוי ט"א גדולות והשיעור ט' יודי"ן אינו שיעור פרשה אלא להקל ולא להחמיר. כן הסביר האג"מ והוכחנו שהרבה פוסקים סוברים כמהו. בכל זאת למי שחולק וסובר שט' יודי"ן הוי עיקר שיעור פרשה יש לומר:
(ב) שכיון בכל מקום הניח ריוח כג"פ אשר וכאן הניח ריוח כחצי מזה הוי ניכר שאינו פרשה, דהיינו שניכר שהפרשיות נכתבו לפי הפוסקים שסוברים שט"א גדולות הוי עיקר שיעור פרשה. כן הסביר השבט הלוי והוכחנו שיש עוד פוסקים שסוברים כמהו. ובכל זאת למי שסובר שלהלכה זהו שיעור פתוחה אם כל זה יש לומר:
(ג) שניכר שהניח הריוח לא לשם שיעור ריוח פרשה במקום אחד להיות פתוחה, אלא משום שרוצה שיהיה ריוח ג"פ אשר על ידי צירוף, וע"כ דומה למי שהניח ריוח ט' יודי"ן בסוף שיטה מחמת שמחצית התיבה אינו יכול לעמוד בו בתוך השיטה שלכו"ע אינו נחשב כריוח פרשה. וכן הסביר רבי יצחק מפוזנא (רבו של המ"א)
ט"ז לפי האג"מ - תפילין של הרב מחמעלניק חתן התולדות יעקב יצחק זצ"ל.
נכתבו בפולין לפני כמאתיים שנה.
ט"ז לפי האג"מ - הפרשיות נכתבו לפני כשבעים שנה על ידי הסופר המפורסם בירושלים
הרה"ח ר' נחמן פאפירנא סופר זצ"ל בן הרה"ח ר' משה סופר מסטולין.
ט"ז - כתיבת יד הסופר המומחה ר אהרון אונגר זצ"ל מירושלים לפני כחמשים שנה.
ט"ז לפי האג"מ - הפרשיות נכתבו על ידי סופר בארץ לפני מלחמת העולם השניה
עבור הרה"ח פינחס מאנדעל ז"ל.
ט"ז לפי האג"מ - כתיבת הרה"ח ר' חיים אשר לדרמן זצ"ל או הרה"ח ר' אפרים (סופר) פדרמן
גם עבור הרה"ח ר' אפרים גוטליב זצ"ל לפני כשישים וחמש או שבעים וחמש שנה
ט"ז לפי האג"מ - כתיבת הרה"ח ר' חיים אשר לדרמן זצ"ל מסופרי ירושלים ותלמיד
של אחד מסופרי חסידי קרלין (גם החזו"א זצ"ל בחר בו כסופר מומחה לכתוב עבורו ס"ת).
התפילין האלו נכתבו עבור הרה"ח ר' אפרים גוטליב זצ"ל לפני כששים שנה.
ט"ז לפי האג"מ - תפילין שנכתבו כפי הנראה לפני מלחמת העולם הראשונה
ט"ז לפי האג"מ - תפילין שנכתבו כפי הנראה לפני מלחמת העולם הראשונה
ט"ז לפי האג"מ - תפילין שנכתבו כפי הנראה לפני מלחמת העולם הראשונה
ט"ז לפי האג"מ - תפילין שנכתבו כפי הנראה לפני מלחמת העולם הראשונה.
ויש ג"פ אשר בצירוף.
(תודות רבות למו"ר הסופר המומחה הרה"ח דוב הולצברג שליט"א שמצא כל הפרשיות האלה)
יג. טעמי שאר מנהגים ומעלותם וחסרונותם.
(א) שיטת המחבר ושו"ע הרב (לפי פסקו בשו"ע הרב, ולא לפי מנהג חב"ד מקונטרס האחרון) - לא להניח ריוח בסוף פרשת שמע ועכ"פ שיהיה פחות מט"א ולהניח ריוח כג"פ אשר לפני פרשת והא"ש.
טעמם שיהיה סתומה להרמב"ם שהוא עיקר. ועוד שהוא גם סתומה לסידור קדמונים. ועוד מעלה הוא שיש ריוח שיעור פרשה מן המובחר במקום אחד בלי להצטרך לסמוך על צירוף. וע"כ שיטתם כשר לכתחילה גם לדעת המאירי שמחייב לפחות כשיעור למשפחותיכם במקום אחד, מה שאין כן לשיטת הט"ז והפמ"ג דשיטתם פסול לדעת המאירי. הנה הלבוש כתב שאם היה כוח בידו לשנות המנהג היה פוסק לנהוג כן, ומאז התחילו הרבה אשכנזים לנהוג כן, אמנם המנהג הזה לא התקבל כל כך בין האשכנזים כמו שיטת הט"ז. ויש לומר משום דמפסידים דהוי פתוחה להרא"ש, ועוד דהוי שנוי גדול יותר ממנהג אשכנז שנהגו להניח ג"פ אשר בסוף פרשת שמע ולהתחיל פרשת והא"ש בראש השיטה.
הנה הטור כתב וז"ל נהגו במנין השיטין ע"פ קבלה לכתוב בשל יד שבע שיטין בכל פרשה ופרשה ובשל ראש ד' שיטין ואם שינה לא פסל ואלו הן ראשי שיטין בשל יד וידבר וכו'. ואם כותבים עם ראשי שיטין כהמנהג הנזכר יצא שבשיטה הראשונה בפרשת והא"ש האותיות מצומצמות ושיטות אחרות האותיות משוכים, ע"כ יש נוהגים<sup>קג</sup> למעט הריוח בתחלת הפרשה בכדי שיהיה יותר מקום להכניס האותיות שלא יהיה כ"כ בצימצום ודוחק. ע"כ הם מניחין ריוח בדיוק כשיעור למשפחותיכם, וע"י הצירוף של ריוח כז' יודי"ן שמניחין בסוף פרשת שמע יש ג"פ אשר בשפע. אמנם צריכים לדקדק שלא יהיה ריוח פחות מז' יודי"ן בסוף פרשת שמע בכדי שיהיה ניכר ולא בטל וכמאן דליתא ואינו יוכל להצטרף כנ"ל<sup>קד</sup>. וגם יש לדקדק שלא יהיה פחות משיעור למשפחותיכם בראש פרשת והא"ש כי יש פוסלים בפחות משיעור הזה.
מחבר / שו"ע הרב - תפילין של הרה"ק בעל
"מאור עינים" מטשערנאביל זי"ע. כתיבת יד
הרה"ק א"א כקש"ת מוהר"ר אפרים סופר
זצלה"ה. גם הבעש"ט רכש תפילין מכת"י
הרה"ק ר' אפרים סופר זצ"ל. יש יותר מט"א
גדולות במקום אחד לפני פרשת והא"ש.
מחבר / שו"ע הרב - תפילין שנכתבו כפי הנראה לפני מלחמת העולם הראשונה.
ויש פחות מט"א גדולות בסוף שמע ובדיוק ט"א גדולות בראש והא"ש.
(ב) שיטת הרמ"א - להניח ריוח כג"פ אשר בסוף פרשת שמע ולהתחיל פרשת והא"ש בראש השיטה.
מעלתו דהוא כשר לבעל העיטור שלדעתו חייב להיות פתוחה בתפילין, ועוד שיש שיעור ריוח פרשה מן המובחר במקום אחד, ועוד שאין חשש שיבא לתקלה בענין מיעוט הריוח פרשה עד שאינו לא פתוחה ולא סתומה. ומו"ר הסופר הרה"ג מנחם הכהן דווידוביץ<sup>קה</sup> שליט"א הסביר עוד מעלה למנהג הזה, שכיון דלדעת האורחות חיים וברוך שאמר הריוח בסוף הפרשה מורה על פרשה שלפניה וע"כ צריכים לדעתם להניח ריוח כג"פ אשר בסוף פרשת שמע להורות שפרשת שמע פתוחה. וכמו כן כתב המג"א<sup>קו</sup> וז"ל וכתב הב"ח וגם מסיימין פרשת והא"ש בסוף שיטה וכן נוהגים ע"פ ספר ב"ש עכ"ל דהיינו שמסיימין פרשת והא"ש בסוף השיטה להורות שפרשת והא"ש שהוא סתומה.
אמנם האחרונים ביטלו מנהג זה משום שסוברים שהעיקר הוא שפרשת והא"ש חייב להיות סתומה עכ"פ לכתחילה וז"ל המהרש"ל ... ולכן ראוי למחות במי שמניח תפילין כתובין בזה האופן.
(ג) מנהג חב"ד (ע"פ קנטרס האחרון) - להניח ריוח כג"פ אשר גם בסוף פרשת שמע וגם בראש פרשת והא"ש.
והטעם שמניחין ג"פ אשר גם בסוף פרשת שמע הוא כמו שנ"ל בשיטת הרמ"א. ואפשר יש לומר עוד טעם שיש ג"פ אשר בשני מקומות שע"י כן פרשת והא"ש הוא סתומה בלי לגרום חשש שיבא לתקלה במיעוט שיעור ריוח פרשה וגם אינו שינוי כל כך גדול ממנהג אשכנז כיון שיש ג"פ אשר בסוף פרשת שמע כמו המנהג הותיקין.
אמנם מפסידים בזה שפרשת והא"ש פתוחה להרא"ש ולמ"ס ולסידור קדמונים, ועוד שהוא נגד פסק המחבר ושו"ע הרב עצמו בשו"ע שלו להניח ריוח פחות מט"א בסוף פרשת שמע כדי להורות על סתימת פרשת והא"ש וכדי שיהיה סתומה לעוד שיטה חוץ מהרמב"ם. ועוד שיש מערערים<sup>קז</sup> על המנהג הזה דהוי תרתי דסתרי שהריוח בסוף פרשת שמע מראה שהפרשה אחריו פתוחה והריוח בראש פרשת והא"ש מראה שהוא סתומה וחוששים שזה יכול לפסול הפרשיות ועכ"פ אין מנהג זה לכתחילה לדעתם. אך לפי מה שכתב המהרש"ל אין חשש שמורה שפרשה הבא פתוחה אלא א"כ יש ריוח כג"פ אשר ועוד כדי לכתוב תיבה אחת מפרשה הבא. ועוד שהרה"ג שמואל אויערבאך שליט"א צדד לחלוק על המהרש"ל במה שהמהרש"ל סובר שאם הניח ריוח כט"א ועוד לכתוב תיבה אחת דהוי פתוחה אפילו אם מתחילין הפרשה השניה באמצע השיטה, שהרי כתב הרמב"ם "שפרשה סתומה תחלתה מאמצע השיטה לעולם". והנה בס"ת אפשר להבין סברת המהרש"ל אבל בתפילין לא זכיתי להבין שזהו נקראת פתוחה לדעת הרמב"ם שהרי אפילו אם סיים פרשת שמע באמצע שיטה השלישית והניח ריוח כג"פ אשר ועוד תיבה ועוד ארבע שיטין חלק עכ"פ כיון שכל הפרשיות חייבים להיות בעמודים נפרדים בתפילין א"כ יש לומר שריבוי הריוח הוא רק משום הכי שפרשת והא"ש צריך להתחיל בעמוד הבא ולא משום לעשותו פתוחה. עכ"פ בנוגע למנהג חב"ד להניח ריוח כג"פ אשר גם בסוף פרשת שמע נלע"ד שאין בזה חשש פסול רק שחסר מההידור להורות על פרשה שלאחריה שתהיה סתומה, וחסר ההידור להיות סתומה גם לסידור קדמונים וכ"כ הביאור הלכה<sup>קח</sup> והאבני נזר<sup>קט</sup> שאינו מעכב.
יד. הסיכום - שמחמת קושית המחצית השקל הרבה האחרונים הבינו ששיטת הט"ז הוא כמו שיטת הפמ"ג דהיינו להניח ריוחים פחות מט' יודי"ן בכל צד, וכן נוהגים רוב אשכנזים היום, אמנם הוכחנו שיותר נראה ששיטת הט"ז הוא להניח פחות מט"א גדולות בכל צד בכדי שהפסק פרשה יהיה כג"פ "אשר" בצירוף. ולמעשה שיטת הפמ"ג הוא כשר רק בדיעבד להרמב"ם ולהראש משום שאפילו עם צירוף שני הריוחים יחד חסר מהשיעור של לכתחילה (וגם חסר מהשיעור שהוא לעיכובא לכמה ראשונים), ושיטתו דעת יחידאה והחולקים עליו במפורש וסוברים שצריכים לכתחילה ג"פ אשר בצירוף הם הרבים - המהרש"ל והט"ז והאמרי שפר והבית שלמה והגדולי הקדש וערוך השלחן. ושיטת הפמ"ג נגד דעת הט"ז, שכתב הט"ז לשנות ממנהג אשכנז (שמובא ברמ"א) רק שנוי מעט והפמ"ג עשה שינוי גדול. ושיטתו גם נגד דעת השערי תשובה ומג"א והרמ"א שחששו לתקלה. גם גדולים העידו שנהגו בזמנם כט"ז וראינו הרבה תפילין ישנים כתובים כן. ומה שהקשו שלשיטת הט"ז אם יש ג"פ אשר בצירוף הוי פתוחה להראש תירצנו קושיה זו בכמה דרכים ובעריכות ששיטת הט"ז הוי סתומה גם לשיטת הרא"ש בלי ליחסר משיעור.
הנה שו"ע הרב הקשה על מה שהט"ז סובר שאפשר לצרף שני הריוחים, והסביר שלדעת הרא"ש והרמב"ם צירוף לא מהני, ופסק שיש לחוש לזה שלא להכניס את עצמו לספק תפילין פסולין. ולמעשה אילו צירוף לא מהני בכל זאת תפילין לפי הט"ז כשר בדיעבד ורק לפי שיטת הפמ"ג התפילין פסולין בלי צירוף, אך כמעט כל האחרונים תירצו קושית שו"ע הרב ודחו סברתיו והכיחו שצירוף ודאי מהני להרא"ש ולהרמב"ם. וז"ל הבית שלמה<sup>קי</sup> ובאמת כיון דהרבה גדולים (המהר"ם פדווא"ה והרמ"ע מפאנו המהרש"ל והגר"א) מתנבאים בסגנון א' להסכים לדברי הט"ז דתמונה זו הוי סתומה אליבע דכ"ע, וסוגיין דעלמא בגלילותינו כוותייהו, פשיטא דאין לפקפק אחריהם עכ"ל. והמעיין להטעמים והחשיבות לעשות פרשת והא"ש סתומה גם לשיטת הרא"ש יבין העדיפות לשיטת הט"ז משיטת המחבר ושו"ע הרב. ומ"מ אם באיזה מקום המנהג קבוע אחרת משיטת הט"ז אין לשנות בזה שום מנהג שלא להוציא לעז על הראשונות.<sup>קיא</sup>
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>בענין גבול דרום דארץ ישראל ושאלת הערבה</h3>
הרב ישעי' נתן מלצר
עיקרי הראיות שכמעט כל הערבה בכלל ספק ארץ ישראל
לאור הדיון המחודש שאנו עדים לו לאחרונה אודות שאלת הערבה אם היא מארץ
ישראל או מחו"ל בנוגע לחיובה או פטורה במצוות התלויות בארץ, ראיתי לנכון
לשטוח לפני קהל הלומדים (לעורר לבם לתת דעתם לעיין בדבר בלבד - ובשום אופן
לא להלכה, וכל שכן שלא למעשה) מהם עיקרי הראיות למה שהעליתי בס"ד בספרי
"תגל ערבה" - שקיים לכל הפחות ספק אמתי שכמעט כל הערבה (והיינו גם מה
שדרומית ל"קו השלושים") הוא בכלל א"י (ואם בכל זאת שייך להקל שם בדיני
שביעית בזמנינו שהיא מדרבנן מדין ספק דרבנן לקולא - יעויין בספרי הנ"ל פרק כג).
כמו כן הנני מצרף לתועלת המעיינים, התכתבות שהיתה לי עם הגאון הגדול רבי
חיים קניבסקי שליט"א, בנוגע לענין הנידון:
א. הספרי בדברים (פיסקא שטו האזינו אות י', הובא ברש"י במס' יומא דף סז. ד"ה שבעה ומחצה ע"ש) דורש על הכתוב ביחזקאל (פמ"ח א-ז) לענין אופן חלוקת ארץ ישראל לעתיד לבא "מפאת קדים עד פאת ימה אשר אחד וגו'" - "מה תלמוד לומר אשר אחד ראובן אחד יהודה אחד שעתידים ישראל לטול אורך מן המזרח למערב על רוחב עשרים וחמשת אלפים קנים שיעורם שבעים וחמשה מיל" (ועיין בפרש"י ביחזקאל שם פמ"ח א מהיכן למדו חז"ל שיעור זה, וע"ע מה שדן שם לומר שיתכן שמילין אלה הם גדולים יותר מהרגילים).
ומבואר ביחזקאל שם שהארץ תחולק בעתיד לי"ג רצועות שוות זו למטה מזו כשורת הכרם, ש"אורך" כל אחת מהן ממזרח למערב הוא "מפאת קדים עד פאת ימה", ו"רוחבה" מצפון לדרום חמשה ועשרים אלף "קנים" שהם 150,000 אמות (כי "קנה" הוא שש אמות - ע"ש פמ"א ח') או שבעים וחמשה מיל (לפי חשבון אלפיים אמה למיל). ושבע רצועות העליונות וכן חמש התחתונות יהיו לשבטים, ואילו בתווך תהיה רצועה אחת שהיא "תרומה" לגבוה. ובחלק העליון של ה"תרומה" יהיה המקדש שגודלו חמש מאות על חמש מאות "קנים" (או 3000 על 3000 אמות, או מיל וחצי על מיל וחצי), כשלדרומו עוד שיעור 19,750 "קנים" (שהם 118,500 אמות, או 59.25 מיל, ולפי החלוקה דלהלן: 4,750 "קנים" עבור הכהנים, ו10,000- ללויים, ו5,000- למושב ולמגרש) עד תחתיתה.
ומדברי רש"י שם (פמ"ח ח) מבואר שהיה פשוט לו שהמרחק שיהיה לעתיד לבא מירושלים ועד קצה הדרומי המרוחק ביותר בארץ ישראל יהיה לא יותר מאשר הוא עכשיו (והיינו גם אם נפרש שמהלך הגבול ממזרח ועד מערב יהיה שונה כדלהלן), ומכח הבנה זו הקשה כיצד מסתדר האמור שם עם גבולות האמורים בתורה. וז"ל: "וא"ת היאך יתכן שתהא ירושלים (בעתיד) במקומה והלא היתה ירושלים (לפי הגבולות המבוארים בפרשת אלה מסעי ובספר יהושע) במיצר צפוני של יהודה שנטל דרומה של ארץ כנען (ולא היה שום שבט אחר דרומית לירושלים מלבד שמעון כדלהלן) וכאן הוא באמצע השבטים (ודבר זה היה פשוט לרש"י - שאין לתרץ שלעתיד יהיה קצה הדרומי של ארץ ישראל רחוק יותר, וכנ"ל. ועל כן מתרץ:) אין חלוקה זו דומה לחלוקת יהושע שזו כשורת הכרם וכל החלקים שוין וחלוקת יהושע היה שבט יהודה חלק גדול ואף כי (חלקו היה) רב ממנו עד שנטל שמעון בגורלו שנאמר (יהושע יט) מחבל בני יהודה נחלת בני שמעון לפיכך יש די עתה ברוחב חלק שנטל יהודה בימי יהושע ליטול בו חלק עכשיו ה' שבטים הנותרים לפי שהאורך גדול מאד מפאת קדים עד אוקיינוס וירושלים במקומה".
ונמצא לפי זה שממקום המקדש (וליתר דיוק - ממרחק כחצי מיל דרומית להר הבית דידן שאינו אלא חמש מאות אמה על חמש מאות אמה כדתנן במסכת מדות פ"ב מ"א) ועד קצה הדרומי המרוחק ביותר בארץ ישראל, צריך להיות מרחק של 144,750 "קנים", שהם 868,500 אמות, או 434.25 מיל, שהם כ500- ורבע ק"מ להחזו"א, ו416.88- ק"מ להגר"ח נאה. שהרי ביחזקאל שם מבואר שלדרום המקדש (שבעתיד יהיה גדול בכחצי מיל לכל כיוון יותר ממה שהוא היום וכמבואר לעיל) ועד תחתית רצועת ה"תרומה" יהיו 19,750 "קנים", ועל זה יש להוסיף חמש רצועות של 25,000 "קנים" כל אחת - שביחד הן 125,000 "קנים".
והמתבונן במפת הארץ יבחין שגם אם נאמר ששיעורי ה"קנים" והמילין הנ"ל אינם נמדדים בקו אוירי אלא במרחק קרקעי (והיינו שצוק זקוף בגובה מיל נמדד כמיל למרות שבקו אוירי לא הוסיף כלום, וכן הר באורך מיל המשפע באלכסון מדויק יחשב כמיל ושתי חמישיות על פי הכלל האמור במסכת עירובין דף נז. ועוד מקומות "כל אמתא בריבוע אמתא ותרי חומשי באלכסונא") לכאורה לא יתכן לומר בשום אופן שקצה הדרומי של ארץ ישראל יהיה במקום כל שהוא בערבה (ואפילו הדרומית) או בנגב המקביל לה. שהרי כל מרחק הקרקעי מירושלים עד אילת דרך הכבישים העקיפים והעולים ויורדים הקיימים כיום אינו אלא 312 ק"מ (לפי "לוח מרחקי דרך" של המרכז למיפוי ישראל), ובקו אוירי כ260- ק"מ בלבד.
ב. הרמב"ם בהלכות קדה"ח (פי"א הי"ז) כותב: "ולפי שהראייה לא תהיה אלא בארץ ישראל כמו שביארנו עשינו כל דרכי חשבון זה בנויים על עיר ירושלם ולשאר המקומות הסובבין אותה בכמו ששה או שבעה ימים שבהם רואין את הירח תמיד ובאים ומעידים בבית דין ומקום זה הוא נוטה מתחת הקו השוה המסבב באמצע העולם כנגד רוח צפונית בכמו שתים ושלשים מעלות עד חמש ושלשים ועד תשע ועשרים". הרי שלמרות ש"הראיה לא תהיה אלא בארץ ישראל", מכל מקום "באים ומעידים בבית דין" ומקבלין עדותם "עד ל"ה" מעלות בצפון "ועד כ"ט" בדרום.
ויש לציין שאין מזה שום סתירה למה שכתב עוד להלן שם (בפי"ח הט"ז): "וכל אלו הדברים כשהיו המדינות וכו' נוטות לצפון העולם 'משלשים מעלות' עד ל"ה מעלות", כי ברור שאם ארץ ישראל מגעת בדרום "עד תשע ועשרים" מעלות ולא עד בכלל, הרי שהיא מתחילה "משלשים מעלות" - דהיינו מתחילת מעלה השלושים וצפונה (שהרי "מעלה" אין פירושה "קו רוחב", אלא השטח שבין "קו רוחב" כזה למשנהו. ולדוגמה: השטח שבין "קו המשוה" המסומן במפות בספרה "0", לבין קו הרוחב ה1-, מהוה את המעלה ה1-, והשטח שבין הקו ה29- לבין הקו ה30-, הוא המעלה ה30-). ולזאת נתכוין הרש"ו מהנובר בספרו נאוה קדש על הלכות קדה"ח להרמב"ם שם שכתב וז"ל: "ודע הא דכתב רבינו משלשים מעלות כו' לאו דוקא אלא דה"ל מכ"ט מעלות עד ל"ה מעלות שהוא רוחב א"י כמו שכתב לעיל בפרק י"א הלכה י"ז".
ובכפתור ופרח (פ"ט) לרבינו איש תורי הפרחי (שי"א שהיה מתלמידי הרא"ש, ולכל הדעות הוא קדמון שדבריו "היו חשובים וספונים אצל כל חכמי הדורות" כדכתב מהר"צ חיות באגרתו למו"ל) דן לענין גבולות ארץ ישראל להלכה ולמעשה, ושם הביא דברי הרמב"ם הנ"ל כדי לפשוט דין זה מתוכם. ויתר על כן מצינו בשו"ת מהרלב"ח (סימן קמה) שכתב: "דרך ישרה ארוכה וקצרה וקלה דרך הקדש יקרא לה לדעת מתי יראה הירח החדש בתחלת כל חדש בירושלם עיר הקדש תוב"ב וגבולותיה 'גבולות הארץ הקדושה סביב' ובהם כל המקומות שרחבם לצד צפון מסוף כ"ט מעלות עד סוף ל"ה". הרי שמהרלב"ח הבין מדברי הרמב"ם הנזכרים ש"מסוף כ"ט מעלות עד סוף ל"ה" הם הם "גבולות הארץ הקדושה סביב".
ג. בפירוש הרשב"ם לתורה (דברים פ"א ב) נאמר לענין "קדש ברנע" שממנו נשתלחו המרגלים (כמפורש בבמדבר פל"ב ח, ודברים פ"ט כג, ואין זה "קדש ברנע" שבתוך תחומי הארץ שהרי משה רבינו מעולם לא עבר הגבול, וכפי שהוכיח הר"י בכור שור בעל התוס' בפירושו לתורה במדבר פל"ד ד, הובא שם גם בדעת זקנים ובחזקוני): "ומיד היו מזומנים ליכנס לארץ ישראל באותו הדרך שהלכו מרגלים כמו שאמר להם משה עלו זה בנגב ועליתם את ההר וכמו האמור בסוף הפרשה וישכימו בבקר ויעלו אל ראש ההר וגו' ויעפילו לעלות אל ראש ההר וגו' וירד העמלקי והכנעני היושב בהר ההוא ויכום וגו' וגם לפנינו ותזדו ותעלו ההרה כל אילו הפסוקים מוכיחים כי מיד אילמלא חטאו במרגלים קרובים היו ליכנס לארץ ישראל מיד מקדש ברנע". וכן כתב הרמב"ן שם: "וקדש ברנע הוא סוף המדבר בגבול הר האמורי שהוא נחלת ישראל וכו' ואחרי כן יספר כי בקדש ברנע שהוא בתחום נחלתם בקשו מרגלים ונשתבש דרכם והלכו דרך ים סוף וכו'".
ומפורש בתורה (במדבר פי"ד כה) שלאחר חטא המרגלים נצטוה משה מפי הגבורה: "מחר פנו וסעו לכם המדבר דרך ים סוף", וכן נאמר (דברים פ"ב א): "ונפן ונסע המדברה דרך ים סוף כאשר דבר ה' ונסב את הר שעיר וגו'". ומשמע מזה שאותו קדש ברנע ששהו בו כששלחו המרגלים שהוא "סוף המדבר בגבול הר האמורי שהוא נחלת ישראל", היה סמוך לים סוף - שהרי מפורש בפסוקים הנ"ל שמיד לאחר שפנו משם נסעו למדבר "דרך" ים סוף ולא שנסעו "לעבר" ים סוף והמדבר. וכן משמע מפירוש רש"י בדברים (שם) שכתב: "ונפן ונסע המדברה - אילו לא חטאו היו עוברים דרך הר שעיר ליכנס לארץ מן דרומו לצפונו ובשביל שקלקלו הפכו לצד המדבר שהוא בין ים סוף לדרומו של הר שעיר והלכו 'אצל דרומו מן המערב למזרח דרך ים סוף'". הרי שכשפנו ללכת "המדברה" - היתה פנייתם מזרחה, ואז התחילו ללכת ממערב למזרח "אצל דרומו" של הר שעיר ו"דרך ים סוף", ולכאורה מוכרח שלא היו רחוקים מהים.
ולכאורה ברור שאותו "ים סוף" ש"דרכו" נסעו הוא זרועו המזרחי של הים הנקרא בימינו "מפרץ אילת" - שהוא סמוך לארץ אדום הנמצא "לצד המזרח" כפי שכתב רש"י בפרשת מסעי (במדבר פל"ד ג), שהרי מיד בהמשך הפסוק נאמר "ונסב את הר שעיר". ואם כן לכאורה מוכח מכל זה ש"קדש ברנע" שממנו נשתלחו המרגלים ושמקומו ממש למרגלות הרי ארץ ישראל וכנ"ל, הוא בארץ השפלה שבסביבות "מפרץ אילת" (שבאותו אזור נמצא מעבר תלול עתיק העולה משם לארץ ההרים ושנקרא בעבר "אל-עקבה" - כלומר "המעלה" בה' הידיעה, וכיום שמו "מעלה אילת", ושאין מן הנמנע שזהו "מעלה עקרבים" הנזכר בתורה כאחת מנקודות גבול הדרומי של ארץ ישראל, ושהרס"ג בתרגומו קורהו "עקבה עקרבין").
ד. כמה מגדולי ההוראה בדור האחרון נקטו להלכה ולמעשה שאפילו בעיר החדשה "אילת" צריך לנהוג כל דיני מצוות התלויות בארץ לפחות מספק, וביניהם (ההתייחסות היא רק לאלה שכתבו דעתם זו בעצמם, ולא לעדויות שונות ולעתים סותרות שנמסרו בידי אנשים בשם רב זה או אחר):
א. הגאון רבי פנחס עפשטיין זצ"ל ראב"ד העדה החרדית בירושלים עה"ק כותב במכתב
להגה"צ רבי שמואל הומינר זצ"ל בנוגע לעיר "אילת", ש"לענין חיוב הפרשת
תרומות ומעשרות שם הוא להפריש בלא ברכה", משום "ספיקא דדינא" (המכתב
הועתק בידי הגה"צ הנ"ל עבור הגר"מ שטרנבוך שליט"א ראב"ד העדה החרדית
בירושלים עה"ק היום, והוא הדפיסו בספרו מועדים וזמנים ח"ח ח"ג סי' רכ"א).
ב. הגאון רבי צבי פסח פרנק זצ"ל כותב: "על דבר השאלה איך ינהגו באילת וכו' הנני
מודיע כי הנגב הוא בכלל ארץ ישראל ולכן יו"ט הוא רק יום אחד בלבד ואין צריכים
לנהוג שני ימים יו"ט. ובענין תרומות ומעשרות מחוייבים להפריש בהפרשת תרומות
ומעשרות ובכל המצוות התלויות בארץ" (מקראי קדש פסח ח"ב עמ' קצ"ו).
ג. הגאון רבי יחיאל מיכל טוקצינסקי זצ"ל נוקט להלכה בספריו כדבר מוכח (מתוך דברי
הרס"ג ע"ש) שארץ ישראל מגעת עד העיר "עקבה" הסמוכה לאילת בצד הירדני
(ספר ארץ ישראל עמ' ל"ה, ועיר הקדש והמקדש ח"ג פי"ט אותיות ב' ח').
כך שלכאורה בשום פנים ואופן אין מהראוי להכריז על פירות וירקות הבאים אפילו מקצה הדרומי ביותר של הערבה שמקורם בחוץ לארץ "לכל הדעות" ולהעלים מהיכן באו באמת, שהרי לפחות שלושה מגדולי ההוראה בדור האחרון כתבו במפורש שלא כקביעה זו.
ה. ובענין הסברא שהועלתה על ידי הגאון הגדול רבי חיים קניבסקי שליט"א בספרו "דרך אמונה" הל' תרומות פ"א ה"ז, שגבול דרום הולך לאורך הנחל המכונה כיום "נחל צין", וזאת על פי מה שאמרו חז"ל במסכת בבא בתרא (דף עד:) ששבעה ימים וארבעה נהרות מקיפין את ארץ ישראל, ונחל הנ"ל אכן "מקיף" כמעט לגמרי ממזרח למערב:
א. הבאר היטב באבן העזר (סי' קכ"ח ס"ק י"ב) מביא בשם ספר משפטי שמואל שנהר
שברוב הימים מצויים בו מים ורק "לעתים רחוקות" הם מכזבין, שם נהר עליו לענין
כתיבתו בגט. ואילו נחל האכזב המכונה כיום "נחל צין" הוא יבש ברוב ימות השנה
ואין בו מים כי אם בעת ירידת גשמים, ולכאורה לא יתכן שהוא אחד מה"נהרות"
שעליהם דברו חז"ל. וכנראה שבגלל סיבה זו לא עלתה על דעת מחברי ספרי
הגאוגרפיה "תבואות הארץ" ו"אדמת קודש" להציע את אותו נחל אכזב כאחד
מאותם נהרות המקיפים את ארץ ישראל ותחת זאת העלו השערות אחרות בדבר
זהותם, למרות שהם עצמם הציעו קוי גבול דרומיים העוברים בסביבות - ואף בתוך -
"נחל צין".
ב. שנינו במסכת עירובין (פ"א מ"ג): "שיירא שחנתה בבקעה 'והקיפוה' בכלי בהמה
מטלטלין בתוכה וכו' ולא יהיו פרצות יתרות על הבנין". הרי שאם לא שנתפרש
שצריך ש"לא יהיו פרצות יתרות על הבנין", היה אפשר להבין לשון "הקיפוה" השנוי
מתחילה שר"ל אפילו כשהפרוץ מרובה על העומד. יתר על כן מצינו במשנה במסכת
ב"ב (פ"א מ"ג) הלשון "'המקיף' את חבירו משלש רוחותיו", ואם כן מבואר מזה
שאפילו היקף שחסרה בו לגמרי רוח רביעית, יכול להקרא "היקף". ואם כן מדוע לא יתכן לומר שגם ארץ ישראל "מוקפת" בימים ונחלים רק באופן שהעומד שבה מרובה על הפרוץ ולא יותר, שהרי אפילו אם נאמר שהיא פרוצה לגמרי בדרום שייך עליה שם "מוקפת".
ג. דעת הרמב"ם בתשובה (סי' ד') ש"הר ההר" הוא "הרי באניאס" (בתחילת המעלה ה36- ), והכו"פ (בפי"א) הרחיקו עוד יותר וקבעו בחלק של "הרי אקרה" הסמוך ל"ראס אל באסיט" (לקראת סוף המעלה ה36-), והר"ש סיריליאו בפירושו לירושלמי שביעית (פ"ו ה"א) כתב שהוא "הר טריפולי" (באמצע המעלה ה35-). והמעיין במפות יראה שלפי כל פירושי הראשונים לפחות חלק מהגבול הצפוני אינו סגור לגמרי בחומת נחלים וימים. וע"כ שכוונת חז"ל היא רק שהם מפוזרים סביב הארץ וכנ"ל, ואם כן לכאורה גם בדרום אין כל טעם לחפש נחל המקיף לגמרי ממזרח למערב וכנ"ל.
ד. ומאידך, אם באמת כוונת חז"ל היא שהימים והנחלים הם צמודים ממש לגבול וסוגרים אותו, היכן נמצאים שבעה ימים על מיצרי ארץ ישראל המקוצרות כל כך. ה. ואם אכן קיים קו גבול שהוא כה ברור וניכר לכל אדם עד עצם היום הזה, מדוע כתבה התורה דוקא רשימה שלמה של סימני דרך שזכרם אבד לגמרי במשך הדורות ואין מאתנו היודע לזהותם כמו "מעלה עקרבים" ו"חצר אדר", והתעלמה לגמרי מהזכרת נחל בולט כל כך הסוגר את ארץ ישראל מעבר לעבר.
ו. אך גם אילו נניח לכל זאת, ונאמר שבאמת גבול דרום סגור לחלוטין בחומת נחלים, לכאורה לא יתכן כלל לקבוע באיזה נחלים מדובר. כי המעיין במפות מפורטות (לפחות בקנה מדה של 1:300,000) יראה שכל איזור הנגב והערבה מלא בפקעת אדירה של נחלים המתפצלים לערוצי ערוצים השבים ומתערבים זה בזה וחוזר חלילה, ופעמים שרצף אחד משנה את שמו שוב ושוב אף שבעצם היה אפשר להחשיבו לאותו נחל. ומי יאמר לנו שהנחלים המקיפים את ארץ ישראל הם דוקא מהגדולים שבהם, והרי "נחלים" סתם אמרו.
ז. דעת התרגום ירושלמי (במדבר ל"ד ה', והיינו גם בנוסח המכונה "תרגום יונתן"), ותרגום דברי הימים (המיוחס לאמורא רב יוסף, דהי"ב ז' ח'), ורש"י (יהושע י"ג ג'), ותוס' (ערכין דף טו. ד"ה כשם), והרוקח (בפירושו לבמדבר שם), ורבינו מיוחס (בפירושו לבמדבר שם), והרד"ק (יהושע שם), והר"ש סיריליאו (שביעית פ"ו מ"א), והגר"א (יהושע שם ד'), והרא"ם (בציור הגבולות שבפרשת אלה מסעי, והיינו כפי שהבינו הרדב"ז בתשובה ב"א ר"ו), ומהריק"ש (ערך לחם א"ה סי' קכ"ח, וע"ש שכתב שכן נראה מהרמב"ם) - ש"נחל מצרים" הוא הנילוס, ולא "ואדי אל עריש" כפי שנקטו מחברי ספרי הגאוגרפיה "תבואות הארץ" ו"אדמת קודש", וכמקובל היום בין קהל החוקרים.
והמעיין במפות יראה שקשה מאד לצייר קו גבול דרומי שיתחבר במערבו לנילוס, אם נאמר שהמיצר עובר דרך אותו "נחל צין", או אפילו בסביבתו. ואכן כל אלה שנוקטים שהערבה או רובה אינה חלק מארץ ישראל, מניחים כדבר פשוט ש"נחל מצרים" הוא "ואדי אל עריש" כדעת החוקרים, ולא ככל אותם תרגומים וראשונים וגדולי האחרונים הסוברים ש"נחל מצרים" הוא הנילוס וכנ"ל (ופליאה גדולה היא כיצד הצליחו החוקרים לעקור אף מלב רוב בעלי התורה דעה זו של כל הני רבוותא). אך מכיון שפשוט וברור שחלילה לנו מלהתעלם מדעת רבותינו שמפיהם אנו חיים ומימיהם אנו שותים (שהם "רש"י והתוספות ורוב הפוסקים שראיתי דבריהם" כלשון מהריק"ש), לכאורה אין שום אפשרות להוציא את הערבה מכלל ארץ ישראל, על כל פנים כשהדבר נוגע לחומרא.
ח. בפיוט "כי אקח מועד" לרבי אליעזר הקליר (נמצא במחזורים בחזרת הש"ץ ליום שני של סוכות), נאמר על חלוקת הארץ לעתיד לבא: "לעת חילוק ארצותיה, באורך מפאת קדים לקצותיה, ועד 'ים אוקיינוס' למצוותיה, ברוחב שבעים וחמשה מיל חריצותיה, כשורות הכרם לחברם לתוצאותיה, גבול כל שבט ושבט כך יעלו בנפיצותיה". ובפרש"י ליחזקאל שם (פמ"ח א) הביא הדברים, והקשה על כך: "ומניין למד רבי אליעזר אורך השורות עד ים אוקיינוס שהוא בסוף עולם, ומקרא מעיד תחום מערב עד ים הגדול שלפנים מים אוקיינוס הרבה", ונשאר בקושיה.
והיינו שרש"י הבין שכוונת הקליר במה שכתב שגבולות העתיד יהיו "עד ים אוקיינוס למצוותיה", ר"ל האוקיינוס ממש שב"סוף עולם" שהוא "הים הגדול שבכל הימים" כפי שפירש בבראשית (פ"א ט), ולא ים הגדול של ארץ ישראל "שלפנים מים אוקיינוס הרבה". ולעתיד יהיה הגבול כדרך שאמר רבי יהודה במסכת גיטין (דף ח.): "כל שכנגד ארץ ישראל הרי הוא כא"י וכו' והנסין שבצדדין רואין אותן כאילו חוט מתוח עליהן מקפלוריא ועד ים אוקיינוס ומנחל מצרים ועד ים אוקיינוס מן החוט ולפנים א"י מן החוט ולחוץ חו"ל". ועל זה הקשה רש"י מנין לקליר שלעתיד תמשך הארץ עד האוקיינוס ולא עד ים הגדול של ארץ ישראל כדעת רבנן החולקים על רבי יהודה במסכת גיטין שם, והרי גם ביחזקאל שם (פמ"ז טו יט כ ופמ"ח כח) נאמר רק שגבול מערב הוא "ים הגדול" - וכפי שכתוב בפרשת אלה מסעי.
ואף שרש"י נשאר בקושיה על הקליר, בכל זאת לא נטה מדבריו - ובפירוש הפסוקים שם נקט כמותו (ע"ש פמ"ז יד, ופמ"ח ח ויב). ולא זו בלבד, אלא שעל פי זה יישב כיצד יתכן שלעתיד ינחלו חמשה שבטים בדרום, בזמן שלפי גבולות התורה לא היה שם מקום כי אם ליהודה (ולשמעון שנטל חלק מנחלת יהודה, וכמובא כל זה למעלה). וז"ל: "וא"ת היאך יתכן שתהא ירושלים במקומה והלא היתה ירושלים במיצר צפוני של יהודה שנטל דרומה של ארץ כנען וכאן הוא באמצע השבטים וכו' אין חלוקה זו דומה לחלוקת יהושע שזו כשורת הכרם וכל החלקים שוין וכו' לפיכך יש די עתה ברוחב חלק שנטל יהודה בימי יהושע ליטול בו חלק עכשיו ה' שבטים הנותרים 'לפי שהאורך גדול מאד מפאת קדים עד אוקיינוס'".
ולכאורה פשוט שתירוץ זה שכתב "לפי שהאורך גדול מאד מפאת קדים עד אוקיינוס", ר"ל שעל ידי כן יתווסף בדרום מספיק מקום לחמשה שבטים לנחול שם בקרקע - ולא רק בים שלא שייך לדור בו כלל. ואם כן לכאורה מוכרח מזה שקצה הדרומי של ארץ ישראל (שבעתיד יהיה בדיוק באותו מרחק מירושלים כפי שהוא עכשיו כמו שמוכח מרש"י שם וכדלעיל) יהיה הרבה דרומית לאותו "נחל צין", כי רק על ידי כן יתווסף שטח קרקעי רב עד ים האוקיינוס, כפי שיראה המעיין במפות. שלחתי רוב הערותי הנ"ל (והיינו חוץ מהערה הראשונה והאחרונה שנתעוררו לי אחר כך) יחד עם ספרי "תגל ערבה" למראה עיני הגאון הגדול רבי חיים קניבסקי שליט"א, וזה אשר השיב לי:
<h3>תשובת הגאון רבי חיים קנייבסקי שליט"א</h3>
יישר כחו על הספר
תגל הערבה יזכה להגדיל
תורה ולהאדירה.
וראיתי על השער שכ'
טענותיו על הגבול
שכתבנו שהוא נחל צין
ואכתוב מה שיש להשיב
על סדר טענותיו.
א. א"א לסמוך על
השמות של היום שכן
גם השמות של הקדמונים
כי במשך הזמן יתכן
שהרבה מקומות בטלו
וקבעום במקום אחר
ויתכן שלכתחילה היו
הרבה מקומות בשם
הזה עי' בירושלמי
שביעית פ"ז ה"א ליתי
עזה ליתי אשקלון שעזה
ואשקלון של היום אינן
אותן שבקרא ושניהן
בדרום ועי' חזו"א
שביעית סי' ג' סקי"ט
שהי' עוד אשקלון
בצפון ועי' בערכין ל"ב
ב' שהיו שני ירושלים
ביהודא ועי' בחזו"א שם
סקכ"ז שהי' חמש רקם וחגר וכהנה רבות באופן שמשמות הערים אין לנו ראי' כלל.
ב. משם ראי' לסתור דמדקאמר המקיף בג' רוחותיו מכלל דסתם מקיף הוא מד' רוחות, ופרצות קטנות אין מפסיד ההיקף כיון שבטלות.
ג. הימים והנהרות ביחד מקיפין את א"י.
ד. בשביל שהוא מים המכזבים לפעמים ומתחבר קצתו מתחת לארץ וגם הוא נהר צר לא נתנה בו תורה סימן כיון שאפשר לטעות ונתנה סימן בערים.
ה. הוא כנגד ים המלח שהוא סוף מזרח ומסתבר שגם הגבול הדרומי אין יוצא הרבה של"ש ונסב הגבול ותאר הגבול אם הוא יוצא כ"כ הרבה יותר מכל א"י.
ו. ראיתי במפה שאל עריש מחובר לנילוס ובזה אפשר לעשות שלום בין הראשונים דכ"ז נקרא נילוס שהוא תחילת הנילוס, ואפי' אין מחובר ממש אין מתחשבין בפרצות קטנות כיון שסמוכה לנילוס דומיא דאמרי' בבכורות נ"ה ב' סולמי דפרת נינהו.
בעקבות תשובה זו שקבלתי מהגרח"ק שליט"א, שלחתי לו את המכתב דלהלן:
י"ב שבט תש"ס
לכבוד הגאון הגדול והמפורסם לשם ולתהלה מוהר"ר חיים קניבסקי שליט"א.
הנני בזה להודות להדר"ג על ברכתו, ועל שטרח לכתוב לי את הערותיו החשובות ומאירות העיניים בנוגע לסיכום הקצר שחברתי כצירוף לספרי תגל ערבה.
והואיל ושאלת גבול א"י תורה היא וללמוד אני צריך, ובפרט בשנה זו שהיא ערב שביעית והדבר נוגע להלכה ולמעשה ממש, אבקש את רשות הדר"ג לשוב ולהתאבק בעפר רגליו, ולדון לפניו על הנקודות העמוקות שהעלה כדלהלן:
א. הבאתי ראיה ממה שכתבו רבותינו הראשונים להדיא בנוגע לגבול הצפוני, כי לפי המקומות שבהם קבעו את "הר ההר" - נמצא שלפחות חלק מהמצר אינו סגור במים, וא"כ מהיכי תיתי לחדש שיהיה כן בדרום. ועל זה השיב הדר"ג דא"א לסמוך על השמות שכתבו הקדמונים, דשמא היו כמה מקומות בשם זה ונתבטלו.
ועל כך אבקש את רשות הדר"ג להעיר:
א. הרי כאן אין אנו באים לסמוך על השמות הנ"ל לקולא, אלא אדרבה לחוש לחומרא
דשמא "הר באניאס" שכתב הרמב"ם הוא אכן "הר בניאס", ו"אלאקרה" של הכפתור
ופרח הוא באמת "אלאקרה", ו"טריפולי" דהר"ש סיריליאו הוא "טריפולי", דלפ"ז
נמצא מוכח מדבריהם דא"י אינו חייב להיות מוקף ממש במים. וא"כ איך נוכל לסמוך
לקולא על הסברא דהנחל המכונה "צין" הוא גבול דרום, בשעה שיתכן שמהראשונים
מוכח לא כן.
ב. יש לי להביא ראיה ד"הר באניאס" שכתב הרמב"ם בתשובה (סי' ד') הוא אכן "הר
באניאס" הידוע, מהא דמפורש ברמב"ם (פי"א מהל' קדה"ח הי"ז ופי"ח הט"ז) דא"י
נמשכת עד ל"ה מעלות, והמעיין במפה יראה ד"הר באניאס" הוא קצת מעל סוף
המעלה ה-35. כמו כן בכפתור ופרח (פי"א ד"ה לדעת) מתאר באריכות היכן הוא
"אלאקרה" (וכתב שם שהוא סמוך ל"ראס אל באסיט" ועוד סימנים), והמעיין במפה
יראה שכמעט אין ספק שזהו "אלאקרה" של היום.
ג. בתוך דברי הזכרתי עוד ראיה דלא בעינן היקף גמור, מהא דתנן בעירובין (פ"א מ"ג)
"שיירא שחנתה בבקעה והקיפוה בכלי בהמה וכו' ולא יהיו פרצות יתרות על הבנין",
דשמעינן מזה דלולי דקאמרה המשנה להדיא דבעינן שלא יהיו הפרצות יתרות על
הבנין, היה אפשר לחשוב דאפי' כשהפרוץ מרובה על העומד שפיר דמי, אע"ג דקתני
לשון "והקיפוה". וא"כ מהיכי תיתי לומר דא"י סגורה בדרום לגמרי, עד שיהא שייך
לסמוך על סברא זו אף לקולא.
ב. הבאתי ראיה ממתני' דב"ב (פ"א מ"ג) דקתני "המקיף את חבירו משלש רוחותיו", דחזינן מכך להדיא דאפי' אם צד אחד פרוץ לגמרי שייך בו לשון היקף, וא"כ שמא רוח דרום דא"י ג"כ אין לו שום היקף מים. ועל זה השיב הדר"ג: "משם ראיה לסתור דמדקאמר המקיף בג' רוחותיו מכלל דסתם מקיף הוא בד' רוחות".
וברשות הדר"ג אעיר:
א. לא ירדתי לעומק כוונתו, דהא איזו ראיה יש מכאן לסתור - הרי בודאי הוצרכה
המשנה לכתוב אם ההיקף הוא מג' או מד' רוחות כיון דלשון מקיף שייך בין בזה ובין
בזה (ובאמת גם בב' רוחות כדלקמיה), וכיצד יתכן לדייק מדקאמרה המקיף מג'
רוחותיו דסתם מקיף הוא מד' צדדים. ואילו היה אפשר לדקדק כנ"ל, ה"ה דהוה
מצינו למידק איפכא מדברי התוספתא בשביעית (פ"ב הי"ג) "ומקיף לה ארבע סהרים
מארבע רוחותיה", או מהגמ' במנחות (דף כט.) "כל אות שאין גויל מוקף לה מארבע
רוחותיה", או מהירושלמי בכלאים (פ"ד ה"א, דף יט:) "עד שיהא מוקף גדר מארבע
רוחותיו", דמכל זה שייך לדייק דמדקאמר מארבע רוחות מכלל דסתם מקיף הוא מג'
רוחות. אלא לכאורה פשוט דמהא ליכא למשמע מינה מהו סתם מקיף.
ב. מצינו לשון היקף בג' ואפי' בב' רוחות, מבלי שיהא שייך לעשות דיוקים כנ"ל. כגון
בתוספתא דכלים (ב"ב פ"ה ה"ד) "שביס של סבכה טמא וכו' וכמה יהיה שיעורו כדי
שיהא מקיף מאוזן לאוזן", ובגמ' סוכה (דף ה.) "ציץ דומה כמין טס של זהב וכו'
ומוקף מאוזן לאוזן", ובעירובין (דף כב: לענין ארץ ישראל, ויעויין לקמן דאין להביא
משם ראיה לסברת "נחל צין", כי מבואר בראשונים ד"מחתנא דגדר" הוא מקום אחר)
"דמקיף לה סולמא דצור מהך גיסא ומחתנא דגדר מהך גיסא", ושם "בבל נמי מקיף
לה פרת מהך גיסא ודיגלת מהאי גיסא".
ג. הקשיתי דאי נימא ד"נחל צין" הוא סוף גבול דרום, א"כ היכן נמצאים ז' ימים המקיפים את א"י. ועל זה השיב הדר"ג בקצרה: "הימים והנהרות ביחד מקיפין את א"י". ולא הבנתי תירוץ הדר"ג, דאכתי אין מיושב איזה שבעה ימים יש אצל הגבולות שהציב.
ד. הקשיתי דאם אכן קיים בדרום קו גבול הניכר עד עצם היום הזה, מדוע כתבה התורה רשימה שלמה של סימני דרך שאבד זכרם. ועל זה השיב הדר"ג: "בשביל שהוא מים המכזבים לפעמים ומתחבר קצתם מתחת לארץ וגם הוא נהר צר לא נתנה בו תורה סימן כיון שאפשר לטעות ונתנה סימן בערים". ולא הבנתי כוונת הדר"ג, דהא עינינו הרואות ש"נחל צין" עדיין ניכר היטב כהיום הזה עד שלדעת הדר"ג ניתן לקבוע הגבול בדייקנות על פיו, משא"כ אותם ערים שחלפו לגמרי מן העולם, ומדוע התעלמה התורה לחלוטין מסימן כה ברור שעתיד להשאר לדורות, ונקטה סימנים שכבר אינם מסייעים בידינו כמעט מאומה (ואגב יש להעיר שאין מדוייק לקרא ל"נחל צין" "נהר" ולומר שהנחל מכזבים שם "לפעמים", כי באמת נחל זה אינו נהר כלל כי אם ואדי אכזב בעלמא, שהוא ע"פ רוב יבש לגמרי מלבד כשיש ריבוי מי גשמים).
ה. הקשיתי דאפילו אם נאמר דבעינן היקף מים בדרום, הרי כל איזור הנגב והערבה מלא כולו בהמוני נחלים, ואיך נקבע באיזה מהם עובר בגבול. ועל זה השיב הדר"ג דאין מסתבר שהמיצר נסב הרבה דרומה מקצה ים המלח. אך יש להעיר דלפי סברת הגרי"מ טוקצינסקי ז"ל דהגבול עובר דרך נחל הערבה גופא עד מעלה עקרבים (שהוא לדעתו העיר "עקבה" כדהוכיח מתרגום הרס"ג שכתב "עקבה עקרבין", ובפנים ספרנו מבואר דמסתברא טפי דהוי "מעלה אילת" שבראשו נמצאת פרשת הדרכים המפורסמת "ראס א נקב אל עקבה"), הרי שאין שום סיבה שלא תוכל הדרך להתארך דרומה הרבה מאד. כי מה שלא הזכירה התורה שום סימן דרך בין קצה ים המלח לבין מעלה עקרבים, הוא פשוט מפני שמהלך הגבול מזה לזה ברור לכל מעיין.
ו. כתבתי שלכאורה הסברא שהמיצר עובר דרך הנחל המכונה "צין", אינה אפשרית כלל לדעת הרוב המוחלט של רבותינו הראשונים ואף התרגומים - דס"ל דנחל מצרים הוא הנילוס. ועל זה השיב הדר"ג: "ראיתי במפה שאל עריש מחובר לנילוס ובזה אפשר לעשות שלום בין הראשונים דכ"ז נקרא נילוס שהוא תחילת הנילוס וכו'". ומתחילה היה הדבר פלא בעיני היכן ראה הדר"ג קירבה כל שהיא בין ואדי אל עריש לבין הנילוס, שהרי אפשר לראות בבירור במפה שיש ביניהם הפרש של מאות קילומטרים (ומה שרואים במפות קווים ההולכים מזה לזה, הם כבישים חדשים שאין להם כל קשר עם הנחל). ואח"כ עלה בדעתי דאולי כוונת הדר"ג היא לזרוע המערבי של ים סוף (הנקרא "מפרץ סואץ"). ולדעתו זהו הנילוס. אך הרי רק ה"נילוס הידוע הוא זה המתחלק ליאורים רבים המשקים את כל ארץ מצרים, וכאמור המרחק בינו לבין ואדי אל עריש הוא עצום. סוף דבר, לא זכיתי להבין כיצד יתכן ליישב את סברת "נחל צין" עם דברי רבותינו.
ועתה הנני להציע לפני הדר"ג כמה נקודות נוספות שלא הוזכרו בסיכומי הנ"ל:
ז. גרסי' בפרק עושין פסין (עירובין דף כב.): "א"ר יצחק בר יוסף א"ר יוחנן ארץ ישראל אין חייבין עליה משום רה"ר יתיב רב דימי וקאמר ליה להא שמעתא א"ל אביי לרב דימי מ"ט אילימא משום דמקיף לה סולמא דצור מהך גיסא ומחתנא דגדר מהך גיסא בבל נמי מקיף לה פרת מהך גיסא ודיגלת מהאי גיסא וכו'". ופרש"י: "ומחתנא - מורד חאיץ עמוק י' טפחים ורחב ד' סביב א"י מאידך גיסא והוי לה מחיצה. ולכאורה היה אפשר להביא מזה ראיה לסברת הדר"ג דא"י מוקפת לגמרי בדרום ע"י "נחל צין", שהוא אכן חריץ עמוק י' ורחב ד'. אך באמת מפורש בריטב"א שם דמחתנא דגדר אינו בדרום, וז"ל: "אילימא משום דמקיף ליה וכו' - והם כשתי מחיצות כמין גם דאי בשאינן כמין גם מאי קאמר דהיינו רשות הרבים גמורה דמבוי המפולש אלא ודאי כדאמרן". וכן ביאר באריכות בכפתור ופרח (פ"י ד"ה גם רבי ישמעאל וכו') דמחתנא דגדר היינו הירידה התלולה היורדת מהרי עבר הירדן לכנרת ולבקעה (וגדר עצמו "אומרים שהוא היה עיר עוג"). ולפ"ז שוב יש להביא ראיה לאידך גיסא - שבדרום ליכא היקף חריץ עמוק י' ורחב ד', דאיו גם שם היתה מחיצה כנ"ל, איך יתכן דקא שתיק הש"ס מלהזכיר פרט חשוב זה, ומה עוד דא"כ תו ליכא למפרך מבבל המוקפת רק בפרת ובדגלת, דהא א"י שאני דאית לה מחיצות מג' צדדים דבודאי עדיף טפי.
ח. קיימות ראיות ברורות לכאורה (חלקן מבוארות בחיבורי, ואחרות נודעו לי לאחר חתימתו ואכ"מ, ואם הדבר חשוב להדר"ג אשתדל בל"נ לקבצם ולשלחם בנפרד) שבעבר נמשך ים המלח דרומה יותר מאשר כל האיזור המזרחי של "נחל צין". ומכיון דמפורש בקרא (במדבר פל"ד ג') דתחילת מיצר דרום הוא ב"קצה ים המלח קדמה" (ששם הוא גם "הלשן הפנה נגבה" כדכתיב ביהושע (פט"ו ב'), ומשם "נסב" ו"יצא" אל מנגב למעלה עקרבים, ומבואר ברש"י ובגר"א דהיינו שהקו הולך ובולט אל החוץ ולא שחוזר פנימה (כמובא כל זה בספרי פ"ב), לכאורה לא יתכן שיחזור המיצר צפונה לעבור דרך הנחל במכונה "צין".
ט. ולבסוף אבקש את רשות הדר"ג להעיר - דלכאורה כל הצעה בנוגע לקביעת גבול דרום של א"י, חייבת להסביר כיצד יתיישבו הדברים עם מה שמבואר מהרמב"ם בהל' קדה"ח (פי"א הי"ז ופי"ח הט"ז) שהקצה הדרומי של הארץ מגיע עד תחילת המעלה הל' (שהוא סוף הכ"ט), שהרי אנו רואים בכפתור ובפרח (פ"ט) וביתר שאת בשו"ת מהרלב"ח (סימן קמה) שהבינו דמ"ש הרמב"ם בהאי ענינא קאי להלכתא כפי שיקראה המעיין בדבריהם.
והנה עיניהם של ישראל נשואות אל הדר"ג שיודיעם את הדרך ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון. וכמה פעמים דברו עמי אנשים בענין הגבולות, ובין היתר עז חפצם לידע מהי באמת דעת הדר"ג לדינא. ומכיון דרבים צריכים לבירור ענין זה ובפרט לקראת שנת השמיטה הבעל"ט, הנני מעיז לשטוח בקשתי לפני הדר"ג - שיועיל להשמיענו דעת קדשו, אי ס"ל השתא דההצעה שגבול דרום דא"י עובר דרך "נחל צין" היא סברא מוכרחת שראוי לסמוך עליה להלכה ולמעשה ואף לקולא, או שמא יש לחוש לה רק לחומרא, או שכל דבריו נאמרו רק דרך משא ומתן ואין להסיק מהם דבר לענין דינא.
והנני חותם ביראת הכבוד כעבדא קמיה מריה
<h4>ישעי' נתן מלצר</h4>
ועל מכתב הנ"ל קבלתי מהגרח"ק שליט"א את התשובה דלהלן:
קבלתי המכתב, וכמדומה שכת"ר לא ראה מה שכתבתי בדרך אמונה פ"א מתרומות ה"ז בביאור הלכה ושם יראה שאין זה נ"מ למעשה כי העתקתי שם תשו' מו"ח שליט"א שלמעשה יש להחמיר ואין נוגע רק לפלפולא של תורה.
גם יראה שם בציור שעשיתי איך שהימים והנהרות מקיפין ממש את א"י חוץ מקצת הפסקים שזה נקרא מקיף כמו שבעירובין אין מתחשבין עם פרצה מועטת גם יתר הטענות של כת"ר רובן יש להשיב (קצת כתבתי בבה"ל שם) רק קשה לי להאריך, כשכת"ר יהי' בבני ברק נדבר ע"ז בעז"ה בל"נ.
<h2>הערות</h2>
<h3>הערות שונות</h3>
לכבוד מעלת מערכת היקרה שליט"א של הקובץ התורני החשוב והיקר "בית אהרן וישראל", שלו' וברכה וכל טוב סלה באהבה.
אחדשה"ט וש"ת, לנכון הגיעני היום הזה הגליון החדש (קל"ב) של הקובץ "בית אהרן וישראל", וראיתי שבטובכם הדפסתם מחידושי תורתי שחנני השי"ת ברוב חמלתו וחנינתו, והנני מחזק לכם טובה מרובה, יישר כחכם, ותזכו עוד ועוד להגדיל תורה ולהאדירה אמן.
והנני להעיר על דברי שם (אות ט' דף קל"ה) בענין שיר הלוים, שרציתי לתרץ תמיהת הגאון חקרי לב ז"ל על דברי רש"י בערכין (י"א א') על פי דברי הרמב"ם שלוי אינו נפסל לא בשנים ולא במומים ע"ש, אבל ז"א וליתא להא, כי הרמב"ם כתב זאת רק לדורות אבל לא בזמן משה רבינו ע"ה שהיו נושאין המקדש ממקום למקום, ושאלת החקרי לב ז"ל היתה על משה רבינו ע"ה, ובזה גם בטל הדקדוק שדקדקתי על רבינו הגדול בעל חתם סופר ז"ל ודבריו נכונים, ובאמת שכבר בחיבורי הדר יעקב ח"ז הנמצא על גבי מזבח הדפוס (שמות י"ט י"ט) הרגשתי ותקנתי הדברים היטב ע"ש, ואין השלמות בלתי לה' לבדו כלשון הרמב"ן ז"ל בספר הזכות יבמות.
וכדי שלא תהא ביאה ריקנית אכתוב שלוש הערות קצרות, ואשמח אם רבותי המעיינים היקרים הע"י יאירו ויעירו בדברים.
א. בספר דברים (ז' י"ג) כתוב: "ואהבך וברכך והרבך וברך פרי בטנך, ופרי אדמתך, שגר אלפיך ועשתרות צאנך", הרי שסדר הדברים פרי בטנך, פרי אדמתך, פרי בהמתך, וכסדר הזה ממש, דהיינו פרי בטנך, אדמתך, בהמתך, נמצא עוד שני פעמים בספר דברים שם (כ"ח פסוק ד', ופסוק י"ח) ע"ש.
אבל בדברים שם (כ"ח י"א) כה כתוב: "והותירך ה' בפרי בטנך, ובפרי בהמתך, ובפרי אדמתך", הרי שכאן התורה שינתה הסדר לפרי בטנך, בהמתך, אדמתך, והקדימה בהמתך לאדמתך, וכסדר הזה ממש נמצא עוד שם (ל' ט').
וצריך להתבונן ולדעת מה פשר דבר, ומדוע התורה שינתה הסדר ממקום למקום, ולרוב הטרדות לא עיינתי בדבר, ולא בדברי רבותינו המפרשים ע"ה אם עמדו בזה, ורשמתי למזכרת.
ב. בספר תהלים נקבעו מזמורי בני קרח, והם מתחילים במזמור מ"ד ונמשכים עד מזמור מ"ט, וכן יש עוד קבוצת מזמורים לבני קרח והם מזמורים פ"ד פ"ה פ"ז פ"ח.
ויש לדעת מה טעם נקבעו מזמורי בני קרח כשתי קבוצות נפרדות ולא נקבעו בהמשך אחד.
ויתרה מזו יש להבין, שבתוך הקבוצה השניה של מזמורי בני קרח נקבע מזמור פ"ו והוא תפילה לדוד, וצריך טעם שנקבע מזמור זה של דוד תוך מזמורי בני קרח, ולכאורה צריך היה להקבע אחרי סיום כל מזמורי בני קרח.
וכיוצא בזה "מזמורי אסף" הם מתחילים בספר תהלים ממזמור ע"ג עד מזמור פ"ג, אבל יש מזמור נוסף לאסף הוא מזמור נ', וקבעוהו בתוך מזמורי דוד המלך, ולכאורה מקומו היה צריך להיות בקבוצת מזמורי אסף הנ"ל, ולא תוך מזמורי דוד וצ"ב.
והיודע טעם בדברים יאיר ויסביר וישא ברכה, כעת לא איסתייעא לעיין בדברי רבותינו, ואתה תחזה.
עוד אכתוב שזמן רב היה קשה לי אחר שאסף הוא מבני קרח, מדוע יש לו מזמורים בפני עצמו, ולא מצינו כן לשאר אחיו, ובס"ד עכשיו מצאתי שעמדו בזה רז"ל במדרש שיר השירים רבה (פ"ד ס"ג) עיין שם.
ג. בספר אורות הגר"א הביא דברי הגר"א ז"ל בביאורו לספר תיקוני זהר (בהקדמה ד"ה ע"ב) שעל ידי אמירת אמן יהא שמיה רבה ינצל מחבלי משיח ע"ש.
ויש להבין בסנהדרין (צ"ח ב') ששאלו את רבי אליעזר מה יעשה אדם וינצל מחבלי משיח והשיבם שעל ידי שיעסקו בתורה ובחסד ינצלו מחבלי משיח, מדוע לא אמר גם עצה הנ"ל דעניית אמן יהא שמיה רבה, ועיין. [ועיין שם במהרש"א ז"ל, ובספר מעיל צדקה (סימן אלף רל"ב) ודוק היטב].
ויהי רצון שיהיו דברי תורה אלו, והעיון והלימוד בהם, לעילוי ומנוחת נר"נ של עט"ר אמי היקרה האשה הגדולה מרת שולמית סופר ע"ה הכ"מ, בת אא"ק רבי יעקב מונסה זצ"ל, נלב"ע עש"ק כ"ד אלול תשס"ז. מתים יחיה אל ברוב חסדו ברוך עדי עד שם תהילתו.
בכבוד רב ובברכה"ת
<h3>הערות וביאורים על התורה</h3>
יעקב חיים סופר
בראשית (א' א') בראשית ברא אלקים, וגו', ע"כ. ובשלהי דברים (ל"ד י"ב) ולכל היד החזקה, וכו', לעיני כל ישראל, ע"כ. פתיחת התורה באות ב', וסיומה באות ל'. גם פתיחת התורה, בראשית ברא אלקים וסיומה, לעיני כל ישראל.
ואפשר עפמש"כ במד"ר שה"ש (פרשה ה' פ' יא אות ב') רבי יוחנן דצפרין, פתר קרא (שה"ש ה' י"א, ראשו כתם פז, קוצותיו תלתלים) בתלוליות של עפר מי שהוא טפש מהו אומר מי יכול לקצות את זה, מי שהוא פקח מהו אומר, הריני קוצה שתי משפלות ביום, ושתי משפלות בלילה, [עי' במד"ר מצורע פר' י"ט פ' ב'] ולמחר כן, עד שאני קוצה את כולה, כך, מי שהוא טפש אומר, מי יכול ללמוד כל התורה, נזיקין, שלשים פרקים, [עי' ע"ז ז' א', ובפרש"י בד"ה נזיקין] כלים, שלשים פרקים, והחכם אומר, הריני לומד שתי הלכות היום, ושתים למחר, עד שאני לומדה כולה.
ולהמתבאר יל"פ עמש"כ קהלת (י' ב') לב חכם לימינו ולב כסיל לשמאלו פי' דהחכם לבו לימינו של תורה, ורואה את הב' ולכן אומר שפיר היום ב' וכו', משא"כ הכסיל לבו לשמאלה של תורה ורואה את הל' והוא כמוש"א נזיקין שלשים פרקים כלים שלשים פרקים.
משלי (ג' ט"ז) אורך ימים בימינה, בשמאלה עושר וכבוד, ע"כ, ובפרש"י שם בימינה, למיימינים בה, ועוסקים בה לשמה, אורך ימים, וכ"ש עושר וכבוד, ולמשמאילים בה, שעוסקים בה שלא לשמה, מ"מ עושר וכבוד יש, עכ"ל, וע"ע בביהגר"א שם.
ויל"פ עד"ר שנתבאר, דהחכם לבו לימינה של תורה, ואז לעיניו בראשית ברא אלקים, וגו' משא"כ הכסיל, לבו לשמאלה של תורה, ורואה לעיני כל ישראל, פי' בשביל כבוד, וכמש"כ בבהגר"א שם.
בספר נחל אשכול קהלת שם, דורשי רשומות אמרו, כי לימין לב, פירוש קודם אותיות לב, הם אותיות אך, ולשמאל לב, כלומר אחר אותיות לב, הם אותיות גם, שם, רמז דהחכם ממעט עצמו, והוא עניו כאותיות אך, אשר לימינו של לב, והכסיל מרבה עצמו, והוא גאה, כאותיות גם, שהוא ריבוי, אחר לב לשמאלו, עכ"ד.
ויל"פ עפ"ד, דהחכם מחמת ענותנותו, אינו הולך בגדולות בב"א, ושפיר ניחא ליה בב' ב' פרקים, עד שגומר כל התורה כולה, משא"כ הטפש שהוא בעל גאה ואז אינו מסתפק בב' ב', אלא רוצה את הל', ולכן אומר שפיר, מי יכול ללמוד את התורה.
גם מתבאר שפיר מש"כ רש"י דלמיימינים בה שעוסקים בה לשמה, פי' דמאחר דלבם לימין הלב, פי' שממעטים עצמם, אז בודאי לא יבוא ללמוד לשם כבוד, והם בודאי לומדים תורת ה', משא"כ המתגאים הם כל מגמתם לעיני כל ישראל דהיינו לשם כבוד וכמ"ש בביהגר"א ישעי' א' ד' הוי גוי חוטא וכו', עזבו את ה', וגו', ע"כ, (הפטרת פר' דברים) ובפי' צוארי שלל שם אות ה', א"נ עזבו את ה' שלא עסקו בתורה לשמה ובכונה, וכו' שלא נתנו לב, שהיא תורת ה', שלא וכו', עכ"ל והיא עד"ר שנתבאר, דצריך שיהיו מיימינין, שהוא בראשית ברא אלקים וגו'.
בראשית ויצא (ל' כ"ג-כ"ד) ותהר ותלד בן, ותאמר אסף אלקים את חרפתי: ותקרא את שמו יוסף, לאמר יסף ה' לי בן אחר: ע"כ.
ובפי' רשב"ם שם בד"ה ותקרא וכו', וז"ל, על שאמרה אסף אלקים את חרפתי, וא"כ תקראהו אסף, י' של יוסף למה, על שם שנתפללה, יוסף ה' לי בן אחר, הרי שם זה משמש שתי אמירות, אסף - ויוסף, עכ"ל. ומבואר בדבריו דמש"א אסף אלקים וגו', הוא על טעם אסף, ועל שם יוסף, אמנם עדיין צ"ב, מש"כ ותקרא את שמו יוסף עם ו', הא מה שאמר יסף ה' לי וגו', כתוב בלא ו', (ואולי גי' הי' עם ו', כמש"כ שם על שם שנתפללה יוסף, וכו'.) וע"ע בבעה"ט לעיל (פ"ט ל"ב) בד"ה ותקרא וכו' וז"ל, ואח"כ כתוב כי אמרה, ובאחרים אינו כן, אלא תחילה הוא מפרש טעם השם, ואח"כ השם, עכ"ל. ומבואר דגם אצל רחל, תחילה מה שאמרה אסף אלקים, וגו', הוא גם טעם על שם יוסף אלא שצ"ל כמש"ה בפי' רשב"ם דשם זה משמש שתי אמירות, ועדיין צ"ב על השם יוסף עם ו' [וע"ע בספר דקדוקי רש"י, ובקול אליהו ב"ס ל"ב, דג"ב מבואר בדבריהם, דטעם שם יוסף הוא ג"כ על מה שאמרה אסף אלקים את חרפתי, עיי"ש].
ונראה עפמש"כ בחיי אדם כלל קמ"ו סי' א' וז"ל, כתיב ויקרא אמור (כ"ג מ"ב) בסכת תשבו שבעת ימים, וגו'. (ושם מ"ג) למען ידעו דורתיכם, כי בסכות הושבתי את בני ישראל, וגו', מתחילה כתיב בסכת חסר ו', וכאן בסכות הושבתי כתיב מלא, ו' אלא להורות ב' מיני סכות שישבו, א' סוכות של ענני כבוד, וא' סכות ממש, בשעה שצרו על העיירות במלחמת סיחון ועוג וכו' עכ"ל.
ומבואר בדבריו דכל שבא לתת שם על שתי סיבות, אז נקיט מלא ו', דיש כאן לשון ריבוי, וכאילו נכתב ב' פעמים, ובא ללמד על שתי טעמים. וע"ע בספר פניני הגר"א במדבר שלח (י"ג כ"ג ויבאו עד נחל אשכל, וגו'. למקום ההוא קרא נחל אשכול וגו' דמעיקרא כתיב אשכול ח ו', ואח"כ מלא ו', עי"ש.) [ומש"כ שם לפרש עדר"ז, מש"כ לקמן וישלח (ל"ג י"ז) ויעקב נסע סכתה, ויבן לו בית, ולמקנהו עשה סכת, על כן קרא שם המקום סכות דמתחילה כתיב סכתה סכת חסר ואח"כ כתיב סכות מלא ע"ש בהגה].
וי"ל עדר"ז גם בעניננו דמטעם יסף ה' לי בן אחר היה לה לקרוא יסף בלא ו' ולכן קראו שמו יוסף עם ו' כדי לרמז ב' טעם א' אסף אלקים את חרפתי וגם טעם ב' שהתפללה יסף ה' לי בן אחר.
גם י"ל מה שקראה יוסף מלא ו' עפמש"כ בבעה"ט לקמן ויחי (מ"ט ג') ראובן בכרי אתה וגו' וז"ל ראובן בגי' לא בכור, יוסף במלואו בגי' בכורה, עכ"ל. ועי' ברכות ז' ב' דמבואר שם מה שאמרה לא ראו וכו', כמו"כ גם רחל קראה שמו יוסף מלא לרמז מש"כ בבעה"ט, דיוסף מלא ו', במלואו גי' בכורה וע"ע סוטה י' שם בד"ה נקרא, ודו"ק.
בראשית תולדות (כ"ו ח') ויהי כי ארכו לו שם הימים, וישקף אבימלך מלך פלשתים בעד החלון וגו' ע"כ. ובפרש"י שם בד"ה כי ארכו, אמר מעתה אין לי לדאוג, מאחר שלא אנסוה עד עכשיו, ולא נזהר להיות נשמר, עכ"ל.
ובמזרחי שם בד"ה כי וכו' ופירוש וישקף, שהניח מקום ההשקפה פתוח ולא חשש, כי אמר מעתה אין לי לדאג, לא מפני שארכו הימים השקיף, וכו', עכ"ל.
ובכלי יקר שם ד"ה ויהי וכו', לפיכך הרהר אבילמך בלבו לאמר אם באמת שאחותו היא, א"כ למה אינו נושא אשה כל הזמן הארוך הזה, הנה ודאי יש דברים בגו, על כן וישקף אבילמך בעד החלון, לראות מה טיבו ועניניו, עכ"ל.
הנה לפרש"י סיבת האריכות הימים, הוא טעם על היות החלון פתוח, ולפי' המזרחי סיבת האריכות ימים הוא, על מה שאבימלך הלך לברר טיבו ועניניו של יצחק.
גם י"ל עפמש"כ בפי' בית שמואל על אבהע"ז סי' ס"ב ס"ק א' וז"ל שם, ובש"ס מבואר [קידושין פ' ב'] רב אסי אמר מותר להתייחד עם אחותו לפי שעה וכו' וכתב הרא"ש [שם פי' צ"ד] דהלכה כרב אסי עכ"ל.
ובשו"ת אמרי יושר ח"ב סי' מ"ג וז"ל שם ע"ד שאלתו באח ואחות וכו' ומשמע דכל שאינו בקבע רק על איזה ימים פחות מל' יום, שרי ויפה דקדק וכו' עכ"ל. ומבואר בדבריו דאת ואחות מותרים ביאור רק על ל' יום.
ויל"פ לפי"ז, מה שכתוב ויהי כי ארכו לו שם הימים, וגו', והיינו דמאחר שארכו לו הימים, א"כ האיך המשיך יצחק להתייחד עם רבקה אף שהיא אחותו. [וי"ל עד"ר הרמ"ז כי תיבת כ"י גי' ל' ואז אסור לגור ביחד, ועי' דברים וילך (ל"א כ"ז) כי אנכי ידעתי וגו' ואף כי אחרי מותי ובבעה"ט שם בד"א ואף וכו' כ"י שנים אחרי מותו וכו' עי"ש].
ולכן היה לאבימלך הדבר תמוה האיך הוא דר עמו, וגם יצחק היה צריך גלל זה להשאיר חלון פתוח לרה"ר. ולפי"ז סיבת אריכות הימים הוא על היות חלון פתוח ועד"ר פרש"י וגם סיבה על מה שאבימלך לך לבר וכמש"כ בכל"י.
בראשית (ב' י"ח) ויאמר ה' אלקים, לא טוב היות האדם לבדו, אעשה לו עזר כנגדו, ע"כ.
ובשו"ת הרשב"א ח"א סי' ס' וז"ל, שאלת, הוקשה לי זה ימים, הכתוב הזה, בראשית (ב' י"ח) לא טוב היות האדם לבדו, וגו', שזה נראה כאלו היתה המלכה ורצון מחודש בבריאה, וכו', ע"כ. עי"ש בארוכה מש"כ בזה.
ונראה עפמש"כ שם בספורנו בד"ה לא טוב וכו' וז"ל, לא יושג טוב התכלית המכוון בדמותו ובצלמו, אם יצטרך להתעסק הוא עצמו בצרכי חייו: עזר כנגדו. עזר שיהיה כמו שוה לו, בצלם ודמות, כי זה הכרחי לו בידיעת צרכיו, והמציאם במועדם, וכו', אמנם לא היה ראוי שיהיה העזר שוה לו לגמרי, כי אז לא היה ראוי שיעבוד וישרת אחד מהם לחבירו, עכ"ל, ומבואר בדבריו דכל מה שצריך האדם לעזר הוא דמאחר שבריאת האדם בדמותו וצלמו, לא יושג טוב התכלית אם יצטרך הוא עצמו להתעסק בצרכי חייו, פי' דמה שנברא בדמותו וצלמו יש לו מחוייבות.
וי"ל לפי"ז דהנה שם בהפסוקים הקודמים (ט"ו ט"ז) שם מבואר התפקידים שהוטלו על האדם ויקח ה"א את האדם ויניחהו בגן עדן לעבדה ולשמרה ע"כ [ועי' במד"ר שם פט"ז פ' ה'].
ובתרגום יונב"ע שם וז"ל ודבר ה' אלקים ית אדם מן טור פולחנא אתר דאתבריא מתמן, ואשרי בגנוניתא דעדן, למהוי פלח באורייתא, ולמנטר פקודהא, עכ"ל.
ומבואר דעכשיו ניתן לו תפקידים אשר מוכרח הוא להתעסק בקיום מצות וללמוד אותם, ולכן רק מעכשיו, יש לו הצורך של עזר כנגדו, דהיינו עזר השוה לו שיהיה לו ידיעה בצרכיו. ודו"ק.
גם מהא דכתיב שם ויצו ה"א על האדם, מכל עץ הגן אכול תאכל, ע"כ. למדנו על כמה מצות שנצטוה אז האדם עי' סנהדרין נ"ז ב'.
והנה בפרש"י שם בד"ה לא טוב היות וז"ל שלא יאמרו שתי רשויות הן, הקב"ה יחיד בעליונים ואין לו זוג, וזה יחיד בתחתונים ואין לו זוג עכ"ל. ועי' במפרשי רש"י מש"כ בכוונת דבריו ולמש"כ י"ל דרש"י הוא עד"ר שכתב בספורנו והיינו דכל שלא ניתן לאדם תפקידים בלמוד התורה ובקיום מצותיה, ואז אין צורך לו לזוג א"כ אין החשש שיאמר הקב"ה יחיד בעליונים ואין לו זוג וכו' כי לאדם אין נצרך לזוג ורק כשנצטוה על ענינים רוחניים אז הוי סתראי ענינים הגשמיים וענינים הרוחניות ובכ"ז אין לו זוג אז יש כאן החשש שלא יאמרו וכו' ודו"ק.
<h4>ביאור במש"כ ואחרי כן יצאו ברכוש גדול</h4>
בראשית לך לך (ט"ו י"ד) וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי, ואחרי כן יצאו ברכוש גדול ע"כ. ובפרש"י שם וגם את הגוי. וכו', דן אנכי, בעשר מכות: ברכוש גדול. בממון גדול, כמו שנאמר בא (י"ב ל"ו) וינצלו את מצרים, עכ"ל.
ומבואר דקאי על יציאת מצרים, שאז יתקיים ההבטחה שיצאו ברכוש גדול, וכן מבואר שם (י"א ב') דבר נא באזני העם, וישאלו איש מאת רעהו, וכו', כלי כסף וכלי זהב, ע"כ. ובפרש"י שם, דבר נא אין נא אלא לשון בקשה, בבקשה ממך, הזהירם על כך, שלא יאמר אותו צדיק אברהם, ועבדום וענו אותם קיים בהם, ואחרי כן יצאו ברכוש גדול לא קיים, עכ"ל. והוא מסוגיית הגמ' ברכות ט' ב'.
ובשמות וארא (ו' ו' לכן אמור לבני ישראל אני ה', והוצאתי אתכם מתחת סבלת, והצלתי אתכם מעבודתם, וגאלתי אתכם בזרוע נטויה ובשפטים גדולים, ע"כ. ובפרש"י שם לכן ע"פ אותה השבועה: אמור לבני ישראל. אני ה' הנאמן בהבטחתי, והוצאתי אתכם. כי כן הבטחתיו, ואחרי כן יצאו ברכוש גדול, סבלת. טורח משא מצרים: עכ"ל.
ובבראשית רבה וישב פר' פח אות ה', מבואר דתקנת ארבע כוסות כנגד ארבע גאולות, [ג' המוזכרים בפסוק, והוצאתי, והצלתי, וגאלתי, ולקחתי המוזכר בפסוק ז', שם].
ובמאירי פסחים צ"ט ב' בד"ה וארבע וכו' ואמרו בבראשית רבה, ארבע כוסות, וכו'. והענין לומר, שכל גאולה בפנ"ע, הראשון גאולת השעבוד, והוא והוצאתי אתכם, מתחת סבלת מצרים ר"ל, אותן העבודות הקשות שהיו משתעבדים בהם, וכו', עכ"ל. (עי"ש עוד בביאור שלש הגאולות הכתובות בפרשה).
ולהמתבאר דגאולה הראשונה דכתוב ביה והוצאתי אתכם ולא קאי על יציאת מצרים אלא רק על העבודות הקשות וכו' וכמש"כ במאירי וכן לפרש"י טורח משא מצרים וא"כ צ"ב מש"כ רש"י על תיבות, והוצאתי אתכם, דעי"ז יתקיים ההבטחה של ואחרי כן יצאו ברכוש גדול, והא עדיין לא יצאו אז ממצרים, גם מש"כ ברכוש גדול, היכן מרומז כאן קיום ההבטחה, של היציאה ברכוש גדול.
ונראה לבאר ע"פ שאמרו ברכות (ט' ב') דבר נא באזני העם, וגו'. אמרי דבי ר' ינאי, וכו', אמור לבני ישראל, בבקשה מכם, שאלו ממצרים כלי כסף וכלי זהב, וכו', אמרו לו ולואי שנצא בעצמנו, משל לאדם שהיו חבוש בבית האסורים, והיו אומרים לו וכו', ואומר בבקשה הוציאנו היום, ואיני מבקש כלום, עכ"ל.
והנה מדקאמר משל לאדם שהיו חבוש בבית האסורים, אף שהיו עבדים לפרעה במצרים, משום שבשעת יציאתם ממצרים כבר יצאו מעבודתם הקשה, וכמש"כ במאירי, או מטורח משא מצרים, וכמש"כ בפרש"י, נמצא שכבר לא היו עבדים, או עכ"פ בבחינת קושי העבודה, ולכן קאמר שפיר רק משל לאדם, וגם בקשת משה רבינו נתמלאה וכמש"כ בא (י"ב ל"ה) ובני ישראל עשו כדבר משה וישאלו ממצרים, וגו', ע"כ.
ויש לדייק מכאן, דאם היו עדיין בעבודתם הקשה י"ל דאז לא היתה כלל מתקיימת בקשת משה רבינו, וכמש"כ וארא (ו' ט') וידבר משה כן אל בני ישראל, ולא שמעו אל משה, וגו', ע"כ. ובפרש"י שם ולא שמעו אל משה. לא קבלו תנחומין, עכ"ל. (ועי"ש בשפ"ח) ורק לאחר שהופסק מהם עבודתם, ונתקיימה גאולה הראשונה, והוצאתי אתכם מתחת סבלת מצרים שהיו אז בבחינת אדם שהיה חבוש בבית האסורים, נתמלאה בקשתו של משה רבינו, ונתקיים ההבטחה ואחרי כן יצאו ברכוש גדול.
ולמשנ"ת מבואר שפיר. מש"כ וארא (ו' ו') בפרש"י והוצאתי כי הבטחתיו, ואחרי כן יצאנו ברכוש גדול, והוא לפמש"כ דלכן הוצרך ההוצאה מטורח משא מצרים מקודם כרי' שיתקיים ההבטחה, פי' שאז יהא רק כאדם החבוש ובקשתו של משה רבינו נתמלא.
וזהו מה שפרש"י, והוצאתי אתכם כי הבטחתיו, וכו' דלכן צריך שתהי' סדר הגאולה בארבעה שלבים, כי עוז תתקיים ההבטחה ואף שכאן מדובר כך על יציאתם מעבודתם הקשה, מ"מ ההבטחה של רכוש גדול תלוי בגאולתם הראשונה, של היציאה מקושי העבודה.
ומכיון שאם תתקיים הרכוש גדול, א"כ נכלל ג"כ ההבטחה על היציאה ממצרים א"כ בוהוצאתי אתכם מתחת סבלות מצרים נכלל כל ההבטחה גם על עצם היציאה וגם על הרכוש גדול, ולכן העתיק כאן רש"י רק שתי התיבות "והוצאתי אתכם", ודו"ק.
<h4>הפטרת וישב</h4>
עמוס (ב' ו') כה אמר ה', וכו', על מכרם בכסף צדיק, ואביון בעבור נעלים, ע"כ.
ובספר אהבת יהונתן שם, בד"ה על מכרם וכו' וז"ל, על מכרם בכסף צדיק זה יוסף, וז"ל, משום שמרד במלכות יהודה, וכו', ואמר בעבור נעלים, דהענין הוא, דעבד נמכר יוסף, מפני שביקש למלוך, לכן עבד יהיה, ובימים ההם, היה עבד אסור לנעול הסנדל, כי זהו דרך חירות, וכל הקנינים היו בנעל, כמ"ש רות (ד' ו'), שלף איש נעלו, ואין שום קנין לעבד כלל, לכן מכרוהו בעבור נעלים, להורות כי הם בני חורין, והוא יעבוד, וק"ל, עכ"ל.
ובספר נחל שורק שם בד"ה על מכרם וכו' וז"ל, היה המנהג וכו', הרב מהר"ר יהונתן, ודרך הלצה פירשו המפרשים, שלקחו מנעלים, שאין לברך שהחיינו, שאלו היה לבוש אחר, היו צריכים לברך שהחיינו, וכתיב תהלים (י' ג') ובצוע ברך נאץ ה', עכ"ל. ואפשר לומר לפי דרכם דזהו פשע כפול דאין מברכין שהחיינו על המנעלים, דנעשה מעור בהמה שמתה, וא"כ נמצא שמח במיתת הבהמה, ומשו"ה לקחו מנעלים, וזוהי התמיה על מכרם צדיק ואביון, ולא חשו למוכרו בידי אדונים קשים, והיו מדקדקים שלא לברך שהחיינו על המנעלים, דהוי כשמח על מות הבהמה, וכתיב תהלים (קמ"ה ט') ורחמיו על כל מעשיו, וכו', עכ"ל.
והנה מש"כ דאין מברכין שהחיינו על המנעלים, דנעשה מעור בהמה שמתה, וא"כ שמח במיתת הבהמה, עי' במש"ז או"ח סי' כ"ב סוס"ק א' וז"ל, והנה אם קנה בגד מעורות שועלים ופיי"א וכיוצא, מברך שהחיינו, ול"ד ליו"ד סי' כ"ח ס"ב, על השחיטה לא יברך שהחיינו, דמזיק לבריה בידים, משא"כ כאן, ול"ד לרכ"ג ס"ו בהג"ה דאין לומר תבלה ותתחדש, שיצטרכו להרוג עוד, יע"ש במג"א, משא"כ כאן, נ"ל, עכ"ל.
והעתיקו בשד"ח אסיפת דינים מערכת ברכות סי' ב' אות כ', וכתב והדברים נכונים לענ"ד וכ"ה בכה"ח סי' רכ"ג ס"ק מ"ח [והנה הפמ"ג מיירי בעשה בגד מעורות שועלים ויש לדון על מנעלים מדין חשיבות, ומפי' המפרשים שהביא החיד"א משמע דגם על מנעלים שייך לברך שהחיינו ובמ"ב סי' תקנ"א ס"ק מ"ה כתב ובגדים שאינם חשובים כ"כ, שא"צ לברך עליו שהחיינו, כגון מנעלים חדשים וכו' עכ"ל.
בראשית וישב (ט"ל ג) וירא אדוניו כי ה' אתו, וכו', ה' מצליח בידו, ע"כ. ובפרש"י שם שם שמים שגור בפיו, ע"כ.
ויל"פ, עמש"א לעיל וירא, (י"ט כ"ב) מהר המלט שמה, כי לא אוכל לעשות דבר, וכו', ע"כ. ובפרש"י זהו עונשן של מלאכים, על שאמרו, (שם י"ג) כי משחיתים אנחנו, ותלו הדבר בעצמן, לפיכך לא זזו משם, עד שהוזקקו לומר שאין הדבר ברשותן ע"כ. וכ"ה בדברים (א י"ז) והדבר אשר יקשה מכם, תקריבון אלי ושמעתיו, ובפרש"י שם, על דבר זה נסתלק ממנו משפט בנות צלפחד, וכן שמואל אמר לשאול (ש"א ט' י"ט) אנוכי הרואה אמר לו הקב"ה, חייך שאני מודיעך, שאין אתה רואה. ע"כ.
וי"ל דמדה טובה מרובה ואם אומר בעז"ה אז יש ס"ד שיוכל לעשות, ועד"ר הרמז, רבות מחשבות בלב איש, ועצת ה' היא תקום, איזה מחשבה יש לה קיום כשאומר אי"ה, גם היא אתיות אי"ה ודו"ק.
ויתן שר בית הסוהר ביד יוסף, וכו', ואת כל אשר עושים שם הוא היה עושה וישב (טל כב) (שם כ"ג) אין שר בית הסוהר, רואה אתת כל מאומה בידו, באשר ה' אתו, ואשר הוא עושה ה' מצליח, ע"כ. ובפרש"י הוא היה עושה כתרגומו, במימריה הוי מתעביד, באשר ה' אתו בשביל שה' אתו, ע"כ.
ונראה מה שהוצרכה התורה לומר דבשביל שה' אתו ולכן ואשר הוא עושה ה' מצליח אף דכבר השמיענו שם (לעיל בפסוק ג') וירא אדוניו כי ה' אתו וכל אשר הוא עושה, ה' מצליח בידו.
ונראה עפמש"כ דברים (א' י') ה' אלקיכם הרבה אתכם, והנכם היום ככוכבי השמים לרוב, ע"כ.
ובאוה"ח שם בד"ה ה"א וכו' קשה, הרי לא מצינו שנתרבו ממה שהיו במצרים ריבוי שיש בו היכר כמובן ממספר שני של שנה שנית, וכו', ואולי שנתכוין עוד על פי מה שאמרו בזוהר, (ח"ג רי"א ב') שע"י הזכרת ריבוי טובה, יפעיל השלטת כח במשטין להרע, ואמרו (שם רי"ב א') שבכל מקום שמזכיר שם עליון עליו, אין כח בכוחות הרע לשלוט בו, ולפי שאמר משה (שם ט') לא אוכל לבדי וגו,' הרי הוא מפליג בריבויים, ויש בזה חשש האמור, לזה הזכיר שמו יתברך עליהם, ואמר ה' וגו' הרבה אתכם שבזה אין מקום למריע כאמור שם ולפי"ז תתפרש תיבת הרבה כפשטה, עכ"ל, ולכן גם כאן לאחר העשיה היה מזכיר שם עליון.
בראשית וישב (ל"ז ח') ויאמרו לו אחיו, המלוך תמלוך עלינו, אם משול תמשול בנו, וגו', ע"כ. ועי' בכלי יקר שם, ובפי' הגר"א משלי (כ"ז כ"ז) מה שאמרו לו כן על חלומו שאמר והנה אנחנו מאלמים אלומים, וכו', עי"ש.
ובאבן עזרא שם המלוך תמלוך עלינו וכו' אנחנו נשימך מלך עלינו, או אתה תמשול בנו בחזקה ועי"ש ברמב"ן מש"כ בזה.
ובספר קול אליהו שם כי מלך נקרא מי שממנים אותו ברצון העם, והוא נגזר מלשון המלכה, ומושל נקרא מי שמושל בחזקה על העם וכו' עכ"ל, וע"ע בארוכה במשלי שם.
ובספר איי הים שבת ק"ה א' בד"ה מלך כתב ג"כ עד"ר שכתב הגר"א ההבדל שבין מלך לבין מושל וכתב שם ומטעם זה ישתנו התיבות השמושיות אשר ישתמשו בם, כי אמר שורש מלוכה, ידובר מלת על, ואחר שורש ממשלה, ידובר בו, בם, בך, אמרו אחי יוסף, המלוך תמלוך "עלינו", אם משול תמשול "בנו" וכו', עכ"ל [ובתרגום יונב"ע שם ואמרו לו אחוהי הלממלך אנת מדמי עלנא, אין למשלט אנת סביר עלנא וגו' כתב ג"כ בממשלה לשון עלנא כמו גבי המלכה וצע"ק].
והנה בספר פרדס יוסף שם בהערה ג, הביא להעיר על הדברים האמורים לעיל, מקרא דיחזקאל (כ ל"ג) דכתיב, נאום ה', אם לא ביד חזקה ובחמה שפוכה אמלוך עליכם א"כ חזינן דשייך גם במלך שהוא באופן בעל כרחו [וכתיב ג"כ עליכם ואפשר כפשוטו דאף דהמלך נעשה ברצון מ"מ אחרי שנעשה כבר מלך יש גם לפעמים בחזקה עי'].
אמנם נראה לומר דמה שכתב באיי הים דלכן במלך שייך על ובמושל שייך בו הוא משום דהמלך שנעשה ברצון א"כ כשממליכים אותו הוא ג"כ על הרצונות ולא רק גופם ולכן שפיר כתיב עלינו משא"כ במושל שהוא רק על הגוף ולא על הרצונות לכן שייך הלשון בנו, וזה שייך רק במלך ומושל בו"ד, משא"כ הקב"ה שהוא מלך גם באופן שמולך בחזקה, ג"כ שייך שפיר הלשון עלינו, ודו"ק.
וישב (ל"ז ל"ב) וישלחו את כתונת הפסים, ויביאו על אביהם, ויאמרו זאת מצאנו, הכר נא, הכתנת בנך היא, אם לא, ע"כ.
וברבינו בחיי שם, בד"ה וישלחו וכו', השלוחים הביאוה, וזה שאמרו הכתנת בנך, שאילו הביאוה האחים, היו אומרים הכתנת יוסף, וכו', עכ"ל.
והנה בספר פרדס יוסף (שם ל"ג) ויכירה ויאמר, כתנת בני וכו', טורף טרף יוסף, ויאמן להתנחם י"ל הפשט, דהכיר בדבריהם, שהם שונאי יוסף, מדלא הזכירו שמו, יוסף, רק בנך, כמש"כ בשאול, (שמואל א, כ' כ"ז) מדוע לא בא בן ישי, וגו', וזה פי' טרוף טרף יוסף, שאתם טרפתם ממני, את שמו יוסף, הסימן שאתם גורמים בדבר, עכ"ל.
[הנה מש"כ להוכיח משאול, שאמר מדוע לא בא בן ישי, עי' בספר חומת אנך, על הפסוקים בשמואל שם, ובספר צוארי שלל, על הפטרת מחר חודש, מש"כ בביאור הפסוקים שם].
וברבינו בחיי (נח ז' י"ג) [בעצם היום הזה, בא נח, וחם ויפת, בני נח, ואשת נח, ושלשת נשי בניו, אתם אל התבה] היה ראוי לומר, בא נח, ושם וחם ויפת בניו, ואשתו ושלשת נשי בניו, אבל יזכירנו הכתוב תמיד בשמו דרך חבה, ומנהג העולם הוא, שיזכיר אדם לאוהבו, תמיד בשמו כשהוא מוצא חן בעיניו, וכו', עכ"ל.
הנה מש"כ ברבינו בחיי, ומנהג העולם הוא, שיזכיר אדם לאוהבו, תמיד בשמו כשהוא מוצא חן בעיניו, עי' בפר' שלח (י"ג ל') ויהס כלב את העם אל משה, ויאמר עלה נעלה, וגו', ובפרש"י שם, אל משה, לשמוע מה שידבר במשה, צווח ואמר, וכי זו בלבד עשה לנו בן עמרם, השומע היה סבור שבא לספר בגנותו, וכו', עכ"ל. [והוא מדברי המד"ר ט"ז י"ט שם] ובפי' הרא"ם שם. בסוד"ה צוח וכו', אבל נ"ל, שבזולת זה, מנוסח לשונו, שקראו בן עמרם ולא בשמו, הבינו זה, וקראו כן, כדי שיטעו ויחשבו שכוונתו לגנאי, עכ"ל. וכ"ה שם בפי' נחלת יעקב ומבואר כמש"כ ברבינו בחיי, דכל שהוא שונאו אינו קוראו בשמו.
ולפמשנ"ת, צ"ב מש"כ ברבינו בחיי, בפר' וישב, שאילו הביאוה האחים, היו אומרים הכתנת יוסף, והא לכאורה לדבריו בפר' נח, כל היכי שמזכיר אדם אוהבו, אז מזכיר בשמו, וכאן הא מבואר בריש הפרשה, שהם היו שונאים אותו, וא"כ לכאורה גם אם האחים הביאוה, לא היו צריכים להזכיר את שמו, וכמש"כ פרדס יוסף.
ונראה עפמש"כ הרמב"ן [ונראה שגם רבינו בחיי הוא עפ"י דבריו], שם, וישלחו כו' ויביאו וכו', או ששלחוה וכו', ובבואם הכניסוה לפני אביהם, ואמרו לו זאת מצאנו, וכ"ז להתנכר בענין, כי אם שתקו, היה חושד אותם לומר, אתם הרגתם אותו, כי ידע שנאתם בו, עכ"ל. ומבואר בדבריו שהם רצו להוציא מהם חשד ולכן בודאי שהיו מזכירין את שמו כדרך האוהבים [אמנם בעיקר פי' עי"ש בפסוק ג', וכ"ה בסוטה י"ב, מוכח לכאורה דיהודה הוא שאמר לאביו, וע"ע לקמן ויחי (מ"ט ט') ובפרש"י שם, וצ"ע].
במגילת אסתר (ו' ג') ויאמר המלך, מה נעשה, יקר וגדולה למרדכי על זה, ויאמרו נערי המלך משרתיו, לא נעשה עמו דבר, ע"כ.
ובפי' נחל אשכול שם, בד"ה ויאמר המלך וכו', ארז"ל (מגילה ט"ז א) לא מאהבתו של מרדכי, אלא משנאתו של המן, וצ"ב מהיכא מפקא לה, [עי"ש בח"א מהרש"א], ושמעתי בשם הגאון מהר"ר צבי אשכז ז"ל, דדרך האוהבים, להזכיר שם האהוב, וכו', וראינו דמשרתי המלך, אמרו לא נעשה עמו דבר, והל"ל לא נעשה עם מרדכי דבר, כדרך האוהבים, אשר חשקם להזכיר שם אהובם וכו', עכ"ל. [אמנם מש"כ שם אלא משנאתו של המן לכן אמרו לא נעשה עמו דבר דהא היו צריכים להשיב למלך תשובה נכונה, ואולי היל"ל שאין ידוע להם, דהא כבר עבר זמן רב.]
<h4>בענין אכילת רמונים בליל ראש השנה</h4>
או"ח סי' תקפ"ג סעיף א', יהא אדם רגיל לאכול ברה"ש, וכו', הגה, וכו' ויש אוכלים רמונים, ואומרים נרבה זכיות כרמון, וכו', ע"כ.
ובפר"ח שם, ומש"כ נרבה זכיות כרמון וכו', אין להקשות, מהא דאמרינן בברכות (נ"ז א') כפלח הרמון רקתך, שיה"ש (ד' ג', ו' ז'.) אפילו ריקנין שבישראל, מלאים מצות כרמון, וא"כ מאי רבותיה הכא, דהתם בכל חייו קאמר, ואילו הכא מתפלל בכל שנה ושנה, שירבו זכיותיו כרמון, א"כ פשו להו טפי, ודו"ק. עכ"ל. הובא שם במש"ז ס"ק ב'.
ובספר מטה יהודה שם, ובלא"ה לא קשיא וכו', אבל כל אדם לעצמו אינו מחזיק עצמו בכך, ועוד וכו', כאן דנקטי לשון ריבוי, ר"ל שיהיו הזכיות מרובין מהעונות, וכו', עכ"ל.
בהגו"ח למס' שבת, [עמוד 78,] מהגאון מוהר"ש, לדף ס"ד א', ליישב קושיית הפר"ח, ע"פ מש"כ במד"ר שיה"ש (ד' ד') בשעה שאמרו למשה מטות (ל"א מ"ט) עבדיך נשאו את ראש אנשי המלחמה אשר בידנו, ולא נפקד ממנו איש, וכו', באותה שעה התחיל משה משבחן, כפלח הרמון רקתך, וכו', שכל מי שבא עבירה לידו, וניצל ממנה, ולא עשה אותה, מצוה גדולה עשה, וכו', [וע"ע בפרש"י שם ד' ב', בארוכה] ואין צריך לומר מבעד לצמתך, על הצנועין ועל המצומתין, שבכם, ע"כ.
נמצא שיש שתי מיני זכויות, א' בבחינת לא עבר עבירה, ב' זכיות ומצות ממש, וכו', ולפי הנ"ל, לא קשה דאנחנו מתפללים שנרבה זכויות כרמון, היינו זכיות ומעשים טובים ממש, ולא בבחינת שלא נעשה עבירות, שגם זה נקרא מצות כרמון כבמדרש הנ"ל עכ"ל. [וע"ע בארוכה בספר פרדס יוסף, פר' ויחי אות כ"ז, בד"ה ואתי שפיר].
ובמרומי שדה חגיגה (כ"ז א'.) כתב שמלאים מצות כרמון, היינו צדקה וגמ"ח, דהוא נקרא מצוה סתם, כדמוכח בבבא בתרא ט' א', על הפסוק והעמדנו עלינו מצות (נחמי' י' ל"ג) וגם יש עוד מצות שבאים לתענוג ומכונה בשיר הקודש פרי מגדים, ופושעי ישראל עושין אותם, ומקבלין שכר דמצות אין צריכין כונה, עכ"ל.
ולפי"ד, מיושב ג"כ קושיית הפר"ח, דאנו מתפללין ונרבה זכיות, דהוא כולל כל המצות, ולא רק צדקה וגמ"ח, והוא עד"ר שכתב בחי' הגאון מוהר"ש.
בהגדה של פסח עם פי' צוף אמרים, בפי' על שיה"ש (ד' ג') כתב, וקשה על דקדוק הלשון מלאים מצות כרמון, וכו', אך הנה ידוע מס' הזוהר, [תיקו"ז אות כ"ה] שכל מצוה שאינה בכונה, ובדחילא ורחימא, אינה סלקא לעילא, וזה כונת מאמר ז"ל מלאים מצות כרמון, וכו', לא כן הצדיקים, אינם מתמלאים ממצותיהם, וכו', כי נעשים בדו"ר, וכו' עכ"ל. (מהר"א מסלאנים זצ"ל) עי"ש בארוכה.
ולהמתבאר י"ל, דמכיון שאנו מתפללים ונרבה זכיות כרמון, דהמשמעות הוא דהמצות עצמן סלקי לעילא, ולנו נשאר הזכיות, והוי שפיר סימנא, דהיינו כמו הצדיקים שאינם מתמלאים ממצותיהם, גם י"ל עד"ר הצחות, דלשון הפסוק הוא, כפלח הרמון רקתך, לשון יחיד, ובגמ' הלשון ריקנין שבך, גם דלשון הפסוק הוא, כפלח, פי' כחלק, [עי' ברכות נ"ז א, פלגי, ובפרש"י שם רמונים שנחלקו]. ובגמ' הלשון מלאים וכו' כרמון, ומשמע השלם וי"ל דכל אחד מהריקנין, הוא באמת רק כחלק, ובהרבה הם כרמון, ואנו מתפללין, כל אחד ואחד ירבה כרמון דהיינו שלם.
בברכות (נ"ז א) הרואה רמונים בחלום, וכו' פלגי [רמונים שנחלקו, רש"י שם] אם ת"ח הוא, יצפה לתורה, שנאמר שיה"ש (ח' ב') אשקך מיין הרקח מעסיס רמוני, [מיין הרקח, היינו תורה, מעסיס רמוני, הנמצץ מן הרמונים, רש"י שם]. ואם ע"ה הוא, יצפה למצות, שנאמר שה"ש (ד' ג') כפלח הרמון רקתך, מאי רקתך, אפילו ריקנין שבך מלאים מצות כרמון, ע"כ.
ולהמתבאר דברמונים שנחלקו, יש רמז בין על התורה, דהיינו מעסיס הרמונים, ובין על המצות, דהיינו כפלח הרמון, י"ל דמכיון דאנו אומרים ומתפללים על רמונים שנחלקו ונרבה זכיות כרמון, הכונה על התורה, דהוא מרמז על הת"ח. דמלבד שהם מלאים במצות, גם שירבו זכיות כרמון היינו תורה.
במס' חגיגה ט"ו ב', דרש רבא, מאי דכתיב שיה"ש (ז' י"א) אל גינת אגוז ירדתי, לראות באבי הנחל, וגו', למה נמשלו ת"ח לאגוז, לומר לך, מה אגוז זה אע"פ שמלוכלך בטיט ובצואה, אין מה שבתוכו נמאס, אף ת"ח אע"פ שסרח אין תורתו נמאסת, ע"כ.
ובח"א מהרש"א שם סוד"ה ור"מ כתב, ובסמוך דימה הת"ח לאגוז, והפרי הפנימי שבו לתורה, והקליפה שבאגוז שנאמסת למעשים, היינו ודאי דהתורה שהיא מכלל הדעות, היא מקרי פנימית לגבי המדות והמעשים שבאדם, שהם נגלים מבחוץ, עכ"ל. וי"ל דגם ברמון שיש לו קליפה ופרי יל"פ עד"ר שכתב במהרש"א, דהפנימי מרומז על התורה, ומכיון שיש גם פרי וגם הנמצץ מהפרי, א"כ יש כאן רמז על התורה, והמצות.
ועי' בשנו"א פאה פ"א מ"א בד"ה ותלמוד תורה וכו', ונקיט התנא הא דאין לת"ת שיעור, וכו', שצריך האדם לחבב את התורה, דכל תיבה ותיבה שלמד, הוא מצוה בפ"ע, והראי' שיוצא בתיבה אחת מצות לימוד התורה, וכו', א"כ כשלומד למשל דף אחד, מקיים כמה מאות מצות וכו' עכ"ל, ולפי"ז אם הכוונה, זכיות כרמון על למוד התורה, א"כ בלימוד התורה מקיים מצות למאות ואלפים, משא"כ בקיום מצותי' נחשב כל קיום מצוה לאחת, ועי"ש בשנו"א בארוכה.
<h4>הרב יעקב אשר פלדמן</h4>
מח"ס כתב משה, ירושלים ת"ו
<h3>בענין אין המחשבה הולכת אלא אחר העובד</h3>
לכבוד קובץ בית אהרן וישראל, שלום רב [ויישר כח על הקובץ הנפלא].
בגליון קלב בעמוד קנז בהערות שונות מהרה"ג י. ק. רייניץ כתב ליישב דברי הרמב"ן דבעגל אף אם היה אהרן המקריב אפ"ה ההקרבה נקבעה ע"ש עובדי העגל וכדכתיב ויעלו עולות ויגישו שלמים משום דהבעלים מפגלין, ובזה תמה הנ"ל דהא קיי"ל כר"י דאין המחשבה הולכת אלא אחר העובד. וכתב לחדש דהיכא דהמקריב שליח מפורש של הבעלים לכו"ע הבעלים מפגלין והא דבסתם קרבנות אינן מפגלין היינו משום דכהני שלוחי דרחמנא, ובזה כתב ליישב שלא יהא סתירה בדברי הרמב"ן דכתב בהקרבת בלעם הקרבנות של בלק דלא יפעל בלק במחשבתו לפסול הקרבן והרי גם בהקרבת בעלים הרי הוא שלוחו של בלק והבעלים מפגלין ולהנ"ל ניחא דמגוי לגוי אין תורת שליחות ורק ע"י שליחות הבעלים מפגלין עכת"ד.
ובפשוטו נראה תמוה לומר כן דהא בראשונים מבואר דמצוה על הבעלים לשחוט קרבנם על ידם או ע"י שלוחן וכמבואר ברש"י פסחים ז' ב' וקידושין מ"א ב' ומוכח כן בתוס' שם ד"ה נפקא וכדכתבו הפנ"י והמקנה בסוגיא שם [והמנ"ח מצוה ה' מצדד דמעכב אולם המנחת ברוך סי' י"ד ועוד גדולי האחרונים כתבו דהוי רק מצוה לכתחילה], וא"כ לדברי הכותב הנ"ל נמצא דכשהבעלים מביאין הקרבן כהלכתן וממנים שליח שהוא או ישראל או כהן לשחוט עבורם יהא הדין דהבעלים מפגלין, ותמוה לומר כן דהא בדברי ר' יוסי מבורר דאין המחשבה הולכת אלא אחר העובד ולא אחרי הבעלים [זולת כשהבעלים עצמן שוחטים דאז הוא כעובד לענין שחיטה] א"ו דאע"פ דהוא שליח הרי הוא העובד ורק הוא יכול לחשוב. ועוד דאף אם כהן שוחט בלי שליחות הבעלים הרי ס"ל להשואל בנוב"י אה"ע מהדו"ק סי' ע"ו והנוב"י שם סי' ע"ז הסכים אתו [ועי' בבית הלוי ח"ב סי' ט' דמפלפל לפי דבריהם ולא מכריע בזה] דבשחיטה לכו"ע אמרינן כהני שלוחי דידן, כיון דליכא חסרון של מי איכא מידי דאנן לא מצי מיעבד ואינהו מצי עבדי דמטעם זה מסיק בקידושין כ"ג ב' דכהני שלוחי דרחמנא, וכעין זה מצינו ברשב"א בנדרים ל"ה ב' ליישב הא דנפשט איבעיא זו בקידושין היינו בעבודות הראויין רק לכהן אבל בעבודות דכשרים בזר בזה איבעיא להו בנדרים ולא איפשטא עכת"ד, וא"כ לפי דברי הכותב הנ"ל יוצא דגם כשהבעלים לא ממנין שליח הרי הכהן השוחט הוי שלוחא דבעלים והבעלים מפגלין וזה דלא כר' יוסי, ולדברי הרשב"א היה ראוי שהגמ' יפשוט דשלוחי דרחמנא מהא דאין המחשבה הולכת אלא אחר העובד ולא אחרי הבעלים גם בשחיטה [והרי מתני' דזבחים מ"ו ב' וחולין ל"ח ב' מיירי בשחיטה], ובפשוטו אין כוונת הרמב"ן להלכה של בעלים מפגלין אלא דהתורה קבע שם המקריבין על עובדי העגל ולא על אהרן הצדיק.
בברכה
<h4>אליהו חיים לרנר = בני ברק</h4>
מח"ס הדרת קודש רמב"ם הל' ביאת המקדש
<h3>הערות בדברי האור החיים הק'</h3>
לעורכי הקובץ באו"י יצ"ו, נתקבל בתודה הקובץ אב-אלול תשס"ז (קלב), וכדרככם בקדש הוא מלא וגדוש בכל מילי דמיטב, ולחבת הקדש הערות מספר בשולי פי' אוה"ח עה"ת.
ובתחלה הערה למאמר של הגרי"ח סופר שליט"א "בענין כסות נקיה לכבוד שבת" (גליון אב-אלול תשס"ז עמ' קלז) מה שהביא מספר חסידים דמי שלא זכה לקיים מצות כיבוד אב ואם, ישלים כאשר יכבד שבת בכסות נקיה, יש להסמיך לכך מ"ש (קדושין לא, ב) כיבוד וכו' מלביש ומכסה, ומי שלא זכה לכך ישלים בכבדו השבת בכסות נקיה. ועמש"כ בבעה"ט על סמיכות מצות שבת לכיבוד או"א (דברים ה, טז) נראה לרמוז כי מספר התיבות של "זכור את יום השבת לקדשו" שווה למספר התיבות של כבד את אביך ואת אמך". ובהמשך פירש הרהמ"ח שליט"א מאמרו של ר' יוחנן (שבת קיד,א) מנין לשינוי בגדים מן התורה וכו' שהכוונה לשבת, שיחליף בגדיו מבגדי חול, הנה כוון לחדא"ג מהרש"א שם ד"ה מנין וכו'.
<h4>בשלוי פ' אוה"ח הק' עה"ת</h4>
פ' לך לך טו,יד ד"ה וגם את הגוי וכו' כי האומות הטעם, אשר יענונו הוא לצד הבדלתינו מהם וקיום המצוות אשר אנו מקיימין, וצא ולמד אם היו ישראל עובדים לטלה והיו לעם אחד במצרים, לא היו המצרים משתעבדים בהם והיו כאחיהם המצרים וכו'.
והקשה על דבריו ידי"נ הרב אלימלך וינטר שליט"א מן המבואר במדרשים, שישראל עובדי ע"ז היו במצרים, כמ"ש במכילתא "משכו" ידיכם מן הע"ז וכו' ועוד כהנה וכהנה במדרשי חז"ל (ראה אגרות החזו"א ח"א, מכתב רח, מה שהכה על קדקדו של הטוען כי ישראל היו צדיקים במצרים: "כל הדברים אין בהם ממש שהם כולם נגד חז"ל", עיי"ש מובאות ממדרשי חז"ל ומד' הזוהר וכו').
ונראה ליישב שאף שעבדו לע"ז, מ"מ שמרו יחודם שלא להתבולל במצרים, כמ"ש (פרד"א מח) ששמרו על לשונם, ולא שינו את שמם (מכילתא פ' בא יב,ו) ובכלל זה נמנעו מלעבוד לע"ז של המצרים, אע"פ שהיו עובדי ע"ז אחרים. וזהש"כ ה"אור החיים": "אם היו ישראל עובדים לטלה", בדייקא לטלה, כי אז היו כאחיהם המצרים.
פ' ויחי נ,יט כי התחת אלהים וגו' פי' אם אתם מחייבים עונש על הדבר, אלהים שופט ולא אקום ולא אטור, והטעם שלא מחל להם, אפשר לצד שבני נח אין הדבר תלוי במחילתם וכו'.
מש"כ רבינו שיוסף לא מחל להם, כ"כ רבינו בחיי (נ,יז ויבך יוסף וגו'): "והנה אחיו בקשו ממנו מחילה ולא ביאר הכתוב שמחל להם וכו' ואע"פ שהזכיר הכתוב (נ,כא) "וינחם אותם וידבר אל לבם", מכל מקום לא ראינו שיזכיר הכתוב מחילה ביוסף וכו' וא"א להתכפר עונם רק במחילתו, ועל כן הוצרך העונש להיותו כמוס וחתום להפקד אחר זמן, בענין עשרה הרוגי מלכות" וכו', וכבר תמה בס' "בעי חיי" על דבריו ממה שאמרו במדרש שו"ט (תהלים י) "ומה אם יוסף מחל לאחיו כך", וכ"כ בס' חסידים סי' יא: וכן בני יעקב כשחטאו ליוסף, מחל להם ולא שלם להם גמולים. ובפי' ברית עולם לחיד"א העיר עליו ממ"ש בזהר חדש דגלות מצרים היה בעבור חטא מכירת יוסף וכו' ויישב דמה שמחל יוסף הצדיק אהני על מה שחטאו לו דוקא, אבל אכתי פש גבייהו מה שחטאו לשמים, ומשו"ה נענשו וכו', וכ"כ בס' חסידים סי' תקעג: "ומה שאמרו (קידושין לב,א) האב שמחל על כבודו כבודו מחול, מדיני אדם, אבל בדיני שמים חייב", (ועיי"ש במקור חסד אות ד' מה שהאריך בזה). ואולם, מדברי רבינו בחיי (ראה לעיל) "וא"א להתכפר עונם רק במחילתו", עולה כי המחילה היתה מועילה אף להתכפר עונם לחלוטין. וכן משמעות ד' האוה"ח שתלה מה שלא מחל להם דבב"נ העונש הוא מה שחטא כלפי שמיא, אבל בישראל נראה דמהני מחילה גם לכפר על דיני שמים.
והנה בס' "דרך שיחה" מובא מה שנשאל מו"ר הגר"ח קניבסקי שליט"א ממש"כ ברבנו בחיי שיוסף לא מחל להם, והלא נענשו על כך עונש כבד ומדוע באמת לא מחל להם? והשיב: "לא ביקשו זאת". [והסמיכו שם לתשובתו ד' הספורנו עה"פ (מב,כא) "בהתחננו אלינו ולא שמענו". והיינו אכזרים נגד אחינו, אע"פ שחשבנוהו לרודף, היה לנו לרחם בהתחננו וכו', נמצא שעל המכירה לא להם לבקש מחילה, רק על האכזריות, כי סבורים היו שבדין מכרוהו בהיותו רודף].
ועוד מובא שם: שאלה: במסכת יומא (פז,א) למדו מאחי יוסף שאין צריך לבקש יותר מג' פעמים. ומגמ' זו הביא חמיו מרן הגרי"ש אלישיב שליט"א ראיה לרבנו בחיי, כי אם מחל להם מה ראיה שאין צריך לבקש מאה פעמים מחילה, נימא שהמה ביקשו ג' פעמים, כי מחל להם לאחר ג' פעמים. אך בחדא"ג מהרש"א (שם ד"ה אף) כתב, "דהא ודאי יוסף נתרצה להם בפ"א, וא"כ הא דכתיב הכא בבקשה ג' פעמים "נא" על כרחך לאשמועינן שאילו לא היה נתרצה בפ"א היו מבקשים ממנו יותר עד ג"פ, ומינה לדעלמא, שאל יבקש יותר מג"פ". ונראה להטעים פי' שבאמת אמרו ג' פעמים "נא", כדין בקשת מחילה, ותו לא, ויוסף השיב להם שכבר נתרצה בפעם הראשונה, ובאמת אם לא היה מוחל להם לא היו מבקשים יותר.
פ' ויגש מז,כט ד"ה ויקרבו ימי וגו' עוד י"ל כי הרגיש מהדברים אשר יארעו לאדם קודם מותו ע"ד אומרם ז"ל בספר הזוהר (ח"א ריז) כי שלשים יום קודם מותו מעבירין ממנו הצלם וכו'.
בספר "ברכת הטוב" ציין לגמ' (ב"מ קא,ב) המשכיר בית לחבירו אינו יכול להוציאו אא"כ הודיעו ל' יום קודם.
פ' משפטים כב,יד אם בעליו עמו לא ישלם וכו' בסוה"ד. ומי יאמר כי הפושע בנכסי רעהו והוא בבעלים, שלא ישפטהו השופט, כמו שהוא שופט כמה וכמה שפטורים בדיני אדם וחייבים בדיני שמים וכו'.
בס' "טל תורה" לר' מאיר אריק ז"ל נשאר בצ"ע על ד' האוה"ח מהא דאמר רבא (שם) האי מאן דבעי למישאל מידי מחבריה וליפטר, נימא ליה אשקיין מיא, דהוי שאלה בבעלים, ואם נאמר דמ"מ חייב בדי"ש, היאך קיהיב עצה לעשות כן לכתחילה.
ונראה דעד כאן לא קאמר האוה"ח שחייב בדיני שמים, אלא בנאבד בפשיעה שפטור בבעלים (ב"מ צה,א) אבל באונס פטור אף לצאת ידי שמים, וכדי להפטר מאונס יעץ לו רבא ליצור מצב של שאילה בבעלים. ויל"ע בכל הני דפטורים מידי אדם בהזיקו, כגוןכלים בבור או טמון באש, האם יש עליהם חיוב בדי"ש. ולכאורה נראה דכמו לגבי שוויה טמון (ב"ק נו,א) דחייב בדי"ש, שגרם להפסיד את הניזק, ה"ה לשורף טמון. ויש לדייק מפרש"י (שם ד"ה טמון אתמר) ממש"כ "והוא לא שלח את הבעירה", דאם הוא גם שלח את הבעירה בלא"ה כבר יתחייב ביד"ש, על שריפת הטמון.
פ' תרומה כה,ב מאת כל איש וגו'. והנשים ג"כ במקום כפרה לוקחים מהם [מתנה מרובה].
ראיתי מקשים, הא הנשים לא היו במעשה העגל, ואינן צריכות לכפרה. ונ"ל כי כוונת האוה"ח שכל נדבה שמטרתה לכפר, מקבלים מן הנשים אף מתנה מרובה, אע"פ שהן בעצמן אינן זקוקות לכפרה, וזהש"כ ה"אור החיים" "במקום כפרה".
פ' תשא לא,יד מחלליה מות יומת. אמר "מחלליה" לשון רבים וגמר אומר בלשון יחיד ("מות יומת") כו' ע"פ דבריהם ז"ל (שבת קו,ב) ישב האחד על הפתח ולא מלאהו וישב השני ומלאהו השני חייב, והוא אומר מחלליה, פי' לצד שלא היתה מלאכה זו נעשית אלא באמצעות שתים אלו שהרי זולת הראשון לא היה ניצוד ונמצאו שנים חללוה, והוא אומרו מחלליה מות יומת, אחד מהם לבד הוא שחייב.
לפי דברי האור החיים מבואר המשך הפסוק "כי כל העושה בה מלאכה ונכרתה", דדוקא העושה בה מלאכה יומת ועושה מלאכה לא נקרא אלא השני כיון דעל ידו נגמרה המלאכה (לקוטי חיים-חברו ריח"ד וויץ זצ"ל תלמיד מובהק לבעל המנחת חינוך).
פ' קדושים יט,כג וכי תבואו אל הארץ וגו'. ג' מצות נאמרו כאן וכו' ב' לנטוע כל עץ מאכל לשבח ארץ.
כ"ה בויק"ר (פכ"ה,ג): אף אתם כשנכנסין לארץ לא תתעסקו אלא במטע תחלה, הדא הוא דכתיב "כי תבאו אל הארץ [ונטעתם כל עץ מאכל]". ובב"ר (פ,ג): וירא אליו ה' ויאמר אל תרד מצרימה שכן בארץ (בראשית כו,ב) עשה שכונה בארץ ישראל, הוי נוטע הוי זורע, הוי נציב [מעמיד עצים].
שם עוד ירמוז באומרו וכי תבואו אל הארץ, שלא תהיה הכוונה לתיאבון המורגשות, אלא תהיה כוונת הביאה אל הארץ לחיבוב ולחשק הארץ הקדושה אשר בחר ה' בה, הר ה' שמה.
כמ"ש (סוטה יד,א) מפני מה נתאוה משה רבינו ליכנס לא"י, וכי לאכול מפריה הוא צריך וכו'.
פ' בחוקתי כו,כג ד"ה אם בחקתי תלכו וגו'. (אות טז) עוד ירצה ע"ד אומרם ז"ל שאסור לאדם לשים לדרך פעמיו עד שיקדים דברי תורה, דכתיב (תהלים פה,יד) צדק לפניו יהלך וישם לדרך וגו'.
מפרשי האוה"ח ציינו לברכות יד,א, ומפליא שלא העירו כי בגמ' נאמר "קודם שיתפלל" ולא נזכר לימוד תורה.
פ' במדבר ג,לט ד"ה כל פקודי הלוים וגו' (בסוה"ד) ולזה לאחר זמן שהיו עסוקים גם הם בפו"ר פרו וישרצו וגו' יותר משאר השבטים.
אך עדיין אינו מיושב מדוע לא גדל מספרם במנין ערבות מואב במדה ניכרת.
פ' שלח טו,לז ויאמר ה' אל משה. טעם שינוי פרשה זו שאמר "ויאמר", משא"כ בכל התורה, שבכולן הוא אומר "וידבר", יתבאר וכו'.
בספר "הדר יעקב" לגרי"ח סופר שליט"א (ח"ג סי' יח) העיר על דברי האוה"ח: "ודקדוק לשונו הטהורה של רבינו באמרו "פרשה זו שאמר "ויאמר", מה שאין כן בכל התורה, שבכולן הוא אומר "וידבר" וכו' בעניותי איני מבין, והרי לקמיה בסמוך מיד עוד שני פסוקים בפרשת ציצית כתוב ויאמר ה' אל משה לאמר וכו' [הרהמ"ח שליט"א מייחס את ד' האוה"ח לפסוק לה: "ויאמר ה' אל משה מות יומת" ובאמת דבריו נסובים על "ויאמר" הנאמר בראש פ' ציצית], ועוד הרבה [בהמשך מונה הרהמ"ח שליט"א כעשרים מקומות שנ' בהם "ויאמר", והוסיף "והשמטתי עוד הרבה" ונשאר בצ"ע]. ובאמת לכאורה היא תמיה רבתי, וכי נעלמו כל אלו הפסוקים מעינו הבדולח של האוה"ח?! אך האמת תורה דרכו שכוונת האוה"ח לצוויים שהם מצוה לדורות, שבהם נאמר בכה"ת כולה "וידבר" [ומש"כ בפסח דורות (שמות יב,מג) "ויאמר", ה"ט שהוא מיד ולדורות, כמש"כ בסוף הפרשה "ויעשו כל בני ישראל וגו' כן עשו"]. ואולם, עדיין יש לבעל דין להשיב מן הכתוב (ויקרא כא,א) "ויאמר ה' אל משה אמור אל הכהנים", והלא היא מצוה לדורות. אך המעיין בד' האוה"ח שם יאורו עיניו, שהרי כך כתב: "צריך לדעת למה שינה מסדר הרגיל לומר בכל התורה דבר אל וגו'". עיי"ש ביאורו.
פ' בלק כה,א וישב ישראל בשטים. ונראה לפרש שהכתוב יעיד סיבת הזנות שהיתה לפי שיצאו העם לטייל חוץ למחנה ישראל ושטים הוא לשון טיולים כו'.
כ"ה בגמ' (סנהדרין קו,א) ובשעה שישראל אוכלין ושותין ושמחין ויוצאין לטייל בשוק, אומרת לו <sup>הזקינה</sup> <sup>וכו</sup>'. יעקב קאפל רייניץ
ירושלים עיה"ק תובב"א
<h3>בענין תיבת ויהי</h3>
למערכת קובץ בית אהרון וישראל השלום והברכה, הגיע אלי גליון אב אלול סז.
בהערות שם מצאתי מכתב מהרב מינסקי שבו הוא מגן על דבריו מפני קושיות ידידנו המדקדק הרב א"ש בריגר נר"ו.
הרב בריגר נר"ו אינו צריך לדידי ולדכוותי. בכ"ז רציתי להעיר על כמה דברים.
הצורה יהי ללא ספק אינה צורת ציווי. הציווי של שורש ה.י.ה. הוא ה&gt;יה, היי וכו'.
עתיד במובן ציווי יתכן, ובגוף שלישי [נסתר] כמו יהי' ה' אל' עמנו וגו'. אבל אין זו צורת ציווי.
נכון הוא שבנחי ל"ה הה"א נופלת הרבה פעמים יפן-יפנה; ירא-יראה, לא בדקתי אם יותר בצורה השלמה או במקוצרת.
לומר ש"יהי" הוא משורש "נהי" היא שגיאה גסה שקשה לי להאמין שאפשר לטעות בזה.
בעניין נחת לדעת מקצת מדקדקים הוא בשורש ח.ת.ת, ושורש נ.ח.ת. אינו קיים כלל. בכל אופן אין הוא מסייע ואין בו ממש לעניין יהי-נהי.
הערה נוספת, אינני יודע אם מקובל לכנות את שד"ל: רשד"ל. הוא היה מקורב למסכילים, ויש ראיות לכך שגם הוא היה מהם.
בכתביו יש דברים שלא היינו מכניסים לבית המדרש, אינני מוחה ביד המביאים אותו [אף כי יש מקום לזה], אבל אין להוסיף לו ר'.
בברכה ובכבוד רב
<h3>הערות על מס' שבת</h3>
אליהו לוין
דף לז - גרוף וקטום
מבואר בגמ' דאע"ג דאסור להניח או להחזיר דבר על האש אי גרוף וקטום יכול, והסיבה דמהני גרום וקטום ע' בכמה ראשונים שכתבו הטעם דגלי דעתיה דלא ניחא ליה לחתות, וע' בהרשב"א שהביא ראיה לזה מגחלים שעממו דהוה כגרוף וקטום דגלי אדעתיה דלא ניחא וע' מש"ב ס' רנג ס"ק יד אף דיש לע' דשם י"ל דלא מהני רק במבושל כל צרכו ע"ש רש"י ותו', וגם ע' ריטב"א דלא מהני לענין חזרה וע').
אך ע' כס"מ פ"ג מהל' שבת שהביא בשם הרמ"ך סברא אחרת דע"י גו"ק הוה היכר ולא יבוא לחתות ע"ש, וע' ראש יוסף שדן בשיטה זו הרבה.
דראיתי ממחברים דדימה שלכאורה כ"כ מבואר בהר"ן שכתב דע"י גו"ק הוה היכר וכן הוא בריטב"א הישנים.
אך כד יעיין בלשון הריטב"א שם וז"ל דכל דגרוף וקטום דאיכא הכירא דמסלק דעתו מלחתות בגחלים ע"כ, הרי דלא כתב דעביד הכירא ולא יבוא לחתות רק הכירא הוא דלא ניחא ליה בלחתות, וכן יש להבין בהר"ן והוא ע"ד יתר ראשונים ע"ע.
<h4>דף לט - תוס' כל שבא בחמין</h4>
ע' תוס' בפירוש ר"ת דשרייה בכלי שני אסור משום מיחזי כמבשל דרק בתבלין מותר דכיון דעשוי למתק לא נראה כמבשל והובא במש"ב ס' שיח ס"ק לד (וע' קרן אורה סוף סוגיא דף מ: מה שהעיר).
אך יש לע' בסעיף ח' די"א דיש בישול אחר אפיה לפיכך אין ליתן פת בחמין וכן במש"ב ס"ק מב דאפילו בכלי שני אסור דאולי הוא מקלי הבישול וכן כל דבר יש להחמיר, וצ"ע דלמה צריך לזה דהא כיון דאינו תבלין אסור משום מיחזי כמבשל וכן מבואר להדיא בתוס' שבת כאן וע' שעה"צ ס"ק סט.
וע' שו"ע הרב סעיף יב שכ"כ משום דנראה כמבשל כמבואר לעיל והוסיף דיש שחששו משום חיוב חטאת משום קלי הבישול וע'. ועוד יש לע' דהנה המש"ב הביא שם מהפמ"ג שבכלי שלישי יש להקל וע' חזו"א ס"ס נב, ויש לע' אי הפמ"ג כתב זה רק כלפי קלי הבישול או גם לענין מיחזי כמבשל.
וע' עוד בראשונים (הובא בקובץ שיטת קמאי) דף קמה: שדנו לפי הסברא של מיחזי כמבשל א"כ אפילו בישל כל צרכו יהא אסור.
ב. ע' תוס' שבת ס' שיח ס"ק מו שהקשה לשיטת תוס', דהנה מבואר במשנה דף מא המיחם שפינהו לא יתן לתוכו צונן בשביל שיחמו אבל נותן הוא לתוכו או לתוך הכוס כדי להפשירן ופשטות מוכח בגמ' וכן הוא להדיא ברשב"א דף מב בנותן לתוכו הוא רק הרבה מים אבל קצת אסור דהוה כלי ראשון אבל בכוס דהוא כלי שני מותר אפילו קצת דכלי שני אינו מבשל ולעולם נקרא פושרין וע' לשון הר"ן דף מב, אך לתוס' אה"נ כ"ש אינו מבשל והא מיחזי כמבשל.
וע' ראש יוסף במשנה דאה"נ לתוס' גם בכוס מותר רק בשופך הרב צונן, (וע' ברע"ב הובא ברעק"א שרצה לומר דהמשנה סובר דכ"ש מבשל וכתב רעק"א שהוא דוחק), אך ע' בגמ' שכתב לדון שבשו"ע הביא שיטת תוס' וגם דבכוס מותר וע"כ דבמשקה למשקה שמתערב אינו נראה כמבשל ע"ש, וע' תוס' שבת שדן שמסעיף יג' שמותר ליתן קיתין של מים לתוך שני אינו קשה שהרי מהרש"א הוכיח דע"י הפסק כלי מודה תוס' דמותר, אך מכלי קשה ותירוץ דכיון דהוא לשתיה מוכח דהוא לצנן ואינו אסור, ולדבריו אמבטי דאינו נראה לצנן פשיטא דכלי שני אסור וע'.
וע' אגלי טל סוף אופה אות סו ושביתת השבת סוף בישול בהענין.
<h4>דף לט: מ: - מים שהוחמו בהיתר בשבת אי מותר לרחוץ פניו ידיו ורגליו</h4>
מבואר במשנה דף לח: דאסור להטמין בער"ש בדבר המוסיף הבל, מעשה שעשו אנשי טבריה והביאו סילון של צונן לתוך אמה של חמין אמרו להם חכמים אם בשבת כחמין שהוחמו להם בשבת ואסורין ברחיצה ושתיה אם ביו"ט כחמין שהוחמו להם ביו"ט ואסורין ברחיצה ומותר בשתיה.
וע' תוס' שדנו דפשטות משמע דהמים נמשכין כל הזמן ומתעריבן אם החמין, אך בגמ' דימה המשנה להטמנה דאסור בדברי המוסיף הבל אפילו מבעוד יום, וז"ל ולר"י נראה דמה שהיו מתערבין צונן בחמין לא הוה דומה להטמנה וכו', ונראה לו דלא היה המים מתערבין בחמין כי היה מוקף מחיצות מכל צד והשתא דומה להטמנה.
וע' בשו"ע ס' שכו במג"א ס"ק ד' שהביא מהלך של תוס' שדיבר שהוא סתום מכל צד ולפיכך הוה כהטמנה ואסור אבל אי רק נכנס לתוכו ומתערב בחמין שרי, ומותר בפשטות אפילו רחיצת כל גופו כמו בחמי טבריא ע' שו"ע הרב, והוסיף רעק"א בגלוין דמשמע דמותר אפילו החמין שתערב בשבת כיון דנתערב ממילא בלי מעשה וע' לקמן.
אך מצאתי בשו"ע הרב בקו"א לס' רנ"ט ד"ה והנה ברמב"ן וז"ל ולא דמי למ"ש תוס? לפירש"י ליכא למילף דהתם לפירש רש"י מים אלו נכנסו בשבת והוחמו מאליהם ואסור ברחיצה ושתיה ככל מלאכה הנעשית מאליה בשבת כמו פירות הנושרים ומשקין שזבו דאסרו המלאכה שמא יעשה הדבר בעצמו משא"כ לפירוש התוס? דהמים הובאו מבעוד יום אין לאסור כלל כשהובאו בהיתר כמו שהתירו קדירה שנתבשלה כמאכל בן דרוסאי מבועד יום ואיפלו קידרא חייתא שמתבשלת כולה בשבת והתירוה באכילה וכו' והיינו משום ששופת קדירה זו בידים מבעוד יום והבישול יהיה ממילא משא"כ במים שנכנסו בסילון ובאמה לפירש"י לא נעשה בהם שום מעשה מבועד יום דקמאי אזלי, ומבואר בדבריו דמה דכתב המג"א דלתוס' שרי הוא רק מה שבא מבעוד יום אבל אי בא בשבת אפילו מאליה אסור לרחוץ בהם ודלא כהבנת רעק"א וע' לקמן.
ועוד יותר מצינו בתוס' ישנים דף לט: דמים שנתחמו לפני שבת והניחו על האש והולך ומתחמם בשבת הוה כמים שהוחמו בשבת ואסור לרחיצה (אך מהלכו בסוגיא שם הוא דלא כיתר ראשונים) וע' לקמן.
ב. מבואר בגמ' דף מ: ת"ר מתחמם אדם כנגד המדורה ויוצא ומשתטף בצונן ובלבד שלא ישתטף בצונן ויתחמם נגד כמדורה מפני שמפשיר מים שעליו, וע' תוס' שדן מהו האיסור כיון דאין המים מתבשל ומפרש ריב"א דדומה כרוחץ במים חמין ויבוא להחם חמין לרחוץ גופו, וכבר דן הב"י דאינו ברור בתוס' אי לתוס' אסור לרחוץ דהוה כל גופו או אפילו פניו יו"ר, וע' ראש יוסף וע' רמב"ם דאסור רק לרחוץ כל גופו הובא בשו"ע ס' שכו, וכתב המג"א דכיון דאינו רחיצה גמורה אינו אסור פיו"ר אך ע' רא"ש דאוסר אפילו פיו"ר כמים שהוחמו בשבת דכתב המג"א ס' שכו דמבואר ברא"ש יסוד חדש דאפילו הוחמו בהיתר אם הוחמו בשבת אסור לרחוץ פיו"ר וע"ש שהביא ראיות לזה ובדעת הר"מ כתב שהולך רק כיון דאינה רחיצה גמורה וע' בראש יוסף אריכות בביאור המג"א, וע' בהגר"א דדן דהר"מ חולק ע"ז גופא דכיון דהוחמו בהיתר לא היה כהוחמו בשבת (וע' בהגהות יעב"ץ מה שהעיר על הרא"ש).
ויש לע' מהו הסברא לאסור כאן יותר מכל מקום וע' בבית מאיר דכיון דאסרו משום גזירת הבלנים ה"ה דשייך זה אפילו לעשות פושרין, אך ראיתי באג"מ או"ח ח"א ס' קכו שהאריך להשיב על כל הענין ובודאי כל שנתבשל בהיתר מותר לרחוץ פיו"ר דכיון דנעשה בהיתר אין סברא לאסור יותר מהוחמו בער"ש ומשום בלנים לא שייך לאסור דפיו"ר דרכן לרחוץ בבית ולא בבית המרחץ ע"ש.
וע' ערוך השולחן שכתב דאילו עכו"ם שבישל בשבילו אסור לרחוץ בשבת אע"ג דנעשה בהיתר וע' אג"מ שם שהרבה לחלוק כיון דנעשה בהיתר בודאי מותר ועושה ע"י עכו"ם דלא שייך במלאכת שבת מותר אפילו להמג"א, אך ע' בתהל"ד שהביא ראיה מהרא"ש בפרק ר"א דמילה דע"י עכו"ם אסור להשתמש ואולי תלוי אי מלאכת עכו"ם בשבת נקרא כאילו מלאכה בשבת או לא ע' בית מאיר אבע"ז ה' וחלקת יואב או"ח ס' א' בזה.
אך ועוד יותר כתב בשולחן שלמה דראינן כמה פעמים דאפילו נעשית מאליה נאסרו להשתמש בשבת וכבר הבאנו סברא זו משו"ע הרב.
ג. ע' רעק"א בגלוין שהקשה לפי הרא"ש דאפילו נעשה בהיתר אסור לרחוץ מאי שנא מסילון דמשמע במג"א דלתוס' מותר לרחוץ בשבת, ולפי השו"ע הרב אין קושיא כיון דהתחיל לפני שבת, אך רעק"א תירוץ דכיון דנעשה ממילא לגמרי מותר, ועדיין צ"ע דמצינו בכמה מקומות דאסרו נעשה מאליה ג"כ וע'. ולפי זה מים שנכנס מאליה לדוד בשבת אי מותר לרחוץ פיו"ר תלוי במחלוקת שו"ע הרב אם רעק"א וע' שש"כ פי"ד הערה יב ? יט.
וע' בשבט הלוי ח"א ס' נח שדן במים שהוחם לפני שבת ומוסיף להתחמם בשבת דאסור לרחוץ כמים שהוחמו בשבת ובנה יסודו על התוס' ישנים דף לט: דמשמע כן. אך בח"ג ס' לג ס"ק ג' ועוד חזר בו מדברי רעק"א דכל דנעשה ממילא מותר ע"כ, ויש להוסיף דאפילו להשו"ע הרב כל שהתחיל מבעוד יום מותר וראיתי ג"כ בתשו' שאילת שאול ס' נז וס' נח מה ששלח מכתב לבעל שבט הלוי בזה.
ד. מבואר רג"מ דף מב ת"ר נותן אדם חמין לתוך צונן ולא הצונן בתוך חמין דברי ר"ש וב"ה אומרים בין חמין לצונן ובין צונן לחמין בד"א בכוס אבל באמבטי סובר כב"ש ור"ש אסור ודן הגמ' שספל כאמבטי ור"ש אוסר בין חמין לצונן ובין צונן לחמין, ודן הגמ' א"כ לר"ש רחיצה בשבת היכי משכחת לה וע"כ ר"ש אינו אוסר ע"ש בסוגיין. וע' רש"י בביאור הגמ' דע"כ אפילו מים שהוחמו בער"ש צריך לצננן קצת ולר"ש אסור.
ובראשון יש לע' דע"כ מוכח בסוגיין דלרחיצה בעינן חמין דלהפשיר מותר לעשות בשבת דכאן דן הגמ' מצד איסור בישול וע' שפ"א, אך ע' רשב"א שדן דמוכח בסוגיין דאוסר גם לעשות פושרין לר"ש, אך משמע בסוגיין דלולא לר"ש מבואר דאפילו עשה הפושרין בשבת יכול לרחוץ, והקשה רעק"א בחידושיו דזה דלא כהמג"א דאסור לרחוץ פיו"ר במים שהופשרו בשבת אפילו בדרך היתר ונשאר בצ"ע.
וע' אמ"ב ס' כה והובא בשביתת השבת סוף הל' בישול דלא גזרו רק באופן דאין לו מים אבל ביש לו מים ורוצה לחמם עוד לא גזרו כיון דיש לו מים חמים ע"ש.
אך ראיתי בשאילת שאול שם שהביא תשו' בנין ציון ס' עו שכתב דלא גזרו רק שבלנים יבשלו על האש אבל ע"י כל ראשון לא גזרו ע"ש ונפ"ק ביש לו גוש של כלי ראשון ויבשל עי"ז מים, להאמ"ב יהא אסור כיון דאין לו מים, אך לפי הבנין ציון יהא מותר, אך ע' בשביתת השבת בישול ס"ק קכו בשם מהר"י ענזיל ס' עא וע' בתשו' מחזה אברהם ח"א ס' נט מה שדן.
<h4>ספק פסיק רישא = דף מא</h4>
מבואר במשנה המיחם שפינהו אין ליתן מים לתוכן כדי שיחמו ודן הגמ' דכדי להפשירן מותר, ודן הג"מ והא הוה מצרף ותירוץ הגמ' הא מני ר"ש היא דאינו מתכוין מותר, וכתבו התוס' דע"כ דאינו פסיק רישא שיכול להיות שלא יצרף דבפסיק רישא מודה ר"ש, והא דהקשה הגמ' והא מצרף פירוש שמא מצרף, אך ע' רמב"ן וריטב"א דכתבו דאינו פסיק רישא דאולי הוא כבר מצורף, וכתבו האחרונים (ע' שו"ע הרב ס' רעז אגלי טל, ביה"ל ועוד) להביא ראיה מדברי הרמב"ן דהא דספק פסיק רישא פטרו אינו רק בספק לעתיד אלא אפילו ספק לשעבר כיון דלמעשה לפי כוונתו אינו ברור שעושה מלאכה פטור (ואולי הוא רק בשבת).
ובאמת גם בגורר ספסל יש לע' אי שם אף דבאמת הוה ספק אי יעשה חריץ, ופשטות כלפי שמיא גליא ידוע אי יעשה חריץ או לא י"ל דהבנה של פסיק רישא הוא אע"ג דאינו מכוון לזה אך כיון דהוה פסיק רישא כאילו נכלל במעשיו, אך בגורר מטה דלכל העולם אינו ידוע אי יעשה חריץ או לא ואינו מתכוון לא נכלל במעשיו והוה כאינו מתכוון, אך כאן הרמב"ן מחדש דאפילו אינו ידוע רק לו ג"כ לא הוה פסיק רישא, וי"ל דהרמב"ן דיבר רק כאן שלרוב העולם א"א לדעת אי הוה מצורף או לא דהוה כמו גורר מטה וע'.
ב. ידוע חידוש של הט"ז בס' שט"ז ביש בתיבה זבובים והוא אינו יודע אם יש שם זבובים ואינו מתכוון מותר לנעול התיבה בשבת והוה כאינו מתכוון, והנה אחרונים הקשו עליו בתרי אנפי ע' ביה"ל ס' שטז שהקשה דבשלימא בגרירה הוא עושה גרירה רק יש ספק אם יצא מזה מעשה חרישה ע"ז אמרינן כיון דהוה ספק מותר כיון דאינו מתכוון, אבל כאן דעושה מעשה נעילה ויש ספק אי יש שם זבובים בודאי אוסר מספק, אך אחרונים הקשו בצרוה אחרת (ע' יבין דעת יו"ד ס' יז, חלקת יואב ס' ח') דיש חילוק בין ספק להבא לשעבר, הביאור דיש ספק ידיעה אם בפעולה זו אסור ומותר בודאי אסור וכמו דצריך לבדוק עצמו ער"ש דלא יצא בשבת ולא מקרי אינו מתכוון (ובאמת הראשונים דנו בזה ע' מאירי שבת דף יא) וכן הביא היבין דעת גמ' ערובין דף צו: דאסור לצאת בתפילין דספק פסולין בשבת דאם פסול הוה הוצאה ולא הוה אינו מתכוון.
ויש לחלק קצת ששם הוה מעשה הוצאה ממש משא"כ נעילת תיבה הוה מעשה נעילה ולא צידה וידוע דברי הרשב"א בסוגר בית אי הוה מעשה צידה, וע' שו"ע הרב ס' רעז, וע"ש בערך ש"י מה שדן אליבא דהרשב"א.
ג. ע' מה שדן האגלי טל להביא ראיה מתוס' דף צה דלא כהט"ז ובאמת הריטב"א לומד שם הסוגיא בדרך אחר.
<h4>דף מב</h4>
למימרא דסבר שמואל כר"ש (בענין דבר שאינו מתכוון) והאמר שמואל מכבין גחלת של מתכת ברה"ר בשביל שלא יזוקו בו רבים אבל לא גחלת של עץ (וביאור רש"י דבמתכת דלא שייך כיבוי מה"ת התירו כיבוי משא"כ בעץ דשייך כיבוי דאורייתא לא התירו) ואי ס"ד סבר כר"ש גם עץ הוה דרבנן (כיון דלר"ש מלאכה דאין צריכה פטור) וביאור תוס' דהגמ' דימה שני ענינים דדבר שאינו מתכוון ממלאכה שאין צריכה לגופה שניהם בנוי על מלאכת מחשבת, ותירוץ הגמ' שבדבר אחד סבר בר"ש ובדבר אחד חולק ע"כ, אמר רבינא הלכך קוץ ברה"ר מוליכו פחות פחות מד' אמות ובכרמלית אפילו טובא.
א. בראשון יש לציון דהגמ' סובר דאי שמואל היה סובר דמלאכה שאין צריכה לגופה פטור היה לנו להתיר כאן לצורך דיכול לניזוק, והקשה רעק"א והא לפי הר"ן לקמן דף ס"פ חבית בהא דלא התירו לומר לנכרי כבה דליקה, וכתבו התוס' דאפילו באיסור דרבנן יש איסור אמירה לעכו"ם וכתב הר"ן ס"פ חבית דאע"ג דשבות בשבת במקום פסידא מותר אבל כיבוי דהוא מלאכה דאין צריכה לגופה ויכול בקל להיות דאורייתא החמירו, א"כ כ"כ כאן ואינו קשה על שמואל וראיתי שציינו לאמ"ב שבת ס' כט שהאריך בזה.
אך בעצם דברי הר"ן יש לע' דבלשונו אינו מבואר בכלל דהוא יותר חמור רק כיון דהכל התלוי אם צריך או לא ואינו מבחין ולפיכך גזרו יותר וכיון דאדם בהול אתו לכבויי מבעצמו, ומשמע מהר"ן דגזרו אולי יעשה בעצמו וכיון דקרוב לדאורייתא גזרו ע"ז, וכבר הוכיח בתהל"ד ס' שלד ס"ק מא דבד"מ לא גזרו על כיבוי אע"ג דהפסד גדול עדיף מד"מ, וא"כ כאן דהוא שאלה להיזק רבים לא גזרו כמו לדבר מצוה, ואולי להקשות למעשה אינו יכול דיכול לתרץ דכיבוי לא התירו, אך עדיין יש לע' בהא דהביא הביה"ל ס' רע"ח הפמ"ג לענין חולה דאין בו סכנה דאינו מותר כיבוי ע"פ הר"ן וע' תהל"ד שם מה שדן מהו עיקר סברת הר"ן, וע' בשו"ת גור אריה יהודה ס' קז וערך ש"י ס' רעח. [ויש לע' בתוס' דף מז: אי בכיבוי שייך לומר דהוה מדרבנן והוה גזירה לגזירה].
ב. וע' ביה"ל שהביא פמ"ג שהקשה למה בחולה לא התירו ובמתכת התירו כיבוי ותירוץ דהתם היה הצלה דרבים התירו משא"כ כאן היה הצלה דיחיד וע' עוד בפמ"ג בס' שח סעיף יח וע' ב"י ס' שטז ס"ק ט' והערות שם וע' בשש"כ פלב הערה קעה בשם הגרש"ז לדון דביש ג' חולים בחדר דהוה כרבים אי יהא מותר כיבוי, וע' בספר מחשבת חיים (שמרלר) סי' כו מה שדן מה נקרא רבים והביא ראיה מהפמ"ג ס' שח דבבני ביתו לא נקרא רבים ועי' מש"ב ס' שח ס"ק עז, אך הביא רש"י ביצה דף כח: לענין שפוד שבבני ביתו נקרא רבים וע'. (ושם יותר קיל דהוה רק כלי שמלאכתו לאיסור).
ומה שדן המש"ב דאיסור מוקצה חמור מד' אמות בכרמלית או בר"ה פחות מזה ע' לקמן וע' ביה"ל סי' שיא ד"ה לא.
אך ע' בגליוני הש"ס כאן דהביא חוט המשולש שרבים לאו דווקא ואפילו ביחיד יכול להציל ע"ש מה שהביא.
וע' תוס' דף מו: ד"ה דכל ופנ"י שם וע' מנחת אריאל מה שהביא.
ג. אך עכ"פ מבואר בסוגיין דלסלק היזק מותר להוציאו ברשות הרבים פחות פחות מד' אמות ובכרמלית אין צריך לשנות ע"כ, והא דצריך לשנות כתבו דכל דיכול לשנות משנינן [וגם לפי הבה"ג דהוה פקו"נ אם יכול לשנות צריך לשנות כמו בחולה ע"ש] אך א"כ יש לע' למה בכרמלית אינו צריך לשנות.
עוד יש לע' דגם כאן יש שאלה של מוקצה, ובשלימא בשפוד המונח ברה"ר והוא גמ' בביצה דף כח: דהוא כי רק מלאכתו לאיסור ויש לע' אי כלי לסלק היזק נקרא לצורך גופו ומקומו ע' מלחמות ריש ביצה וע' אמ"ב שבת ס' טו ותהל"ד מה שהוכיחו מהרשב"א וראיתי מביאים תשו' מחזה אברהם מו' שהאריך בזה אך בקוץ למעשה יש איסור מוקצה [וע' במ"ג שח שם שמצד איסור מוקצה היה מיתר גם הצלה דיחיד].
וע' תהל"ד ס' כג מה שנתקשה בזה דאי יש דין לשנות למה בכרמלית אין משנין, ומצאתי בערך ש"י כאן שכתב לבאר ע"פ דברי הישועות יעקב, דהא דבמוקצה שהגיע לידו מותר לטלטל דווקא ולא עמד אבל בעמד או ישב חייב להניחו וע' שש"כ פרק כ' סקכ"ה, וא"כ כאן אי יעשה פחות פחות בכרמלית עובר כל פעם איסור מוקצה, ואיסור מוקצה חמור מכרמלית משא"כ ברה"ר הוה מלאכה שאין צריכה לגופה יותר חמור ממוקצה טוב יותר לעשות פחות פחות מד' אמות.
<h4>דף מג אין כלי ניטל אלא לצורך דבר הניטל</h4>
מבואר במשנה דף מב: אין נותנין כלי תחת הנר לקבל שמן ומבואר בגמ' אמר ר"ח אע"פ שאמרו אין נותנין כלי תחת התרניגולת לקבל ביצתה אבל כופה עליו כלי שלא תשבר אמר רבה מ"ט הצלה מצויה התירו הצלה שאינה מצויה לא התירו, ולומד רש"י דרבה סובר כרב יצחק דאין כלי ניטל אלא לצורך דבר הניטל והתירו משום הצלה מצויה [אך ע' תוס' וכן במלחמות בפרק מי שהחשיך שהרבה לחלוק ע"ז] וע' גמ' דף מג ד' יצחק בעצמו חולק וסובר דלא התירו משום הצלה מצויה ואינו יכול לכוף הכלי עליו וע' גמ' דף מג: שגם רב ששת ורב הונא סוברים כרב יצחק ע"כ.
ב. מבואר בגמ' דף קנד: אמר רב הונא היה בהמה טמונה כלים מניח כרים וכסתות תחתיהם ומתיר החבלים והם נופלים ומוקי הגמ' שדיבר בקרני דאומני דהוה מוקצה ולפיכך אינו יכול לטלטל הכלים, והקשה הגמ' והא מבטל כלי מהיכנו ותירוץ הגמ' בשליפי זוטרי ואח"כ הביא ברייתא דמשמע דאסור להניח תחתיו כרים ותירוץ הגמ' בכולסא דהוה רק הפסד מועט ואסור לטלטל ע"כ. ויש לע' בביאור הגמ' בשליפי זוטרא דמותר אי הביאור דאין כאן בכלל איסור של ביטול כלי מהיכנו או דיש איסור רק כיון דהוה רק לשעה והוה הפסד מרובה מותר.
ולכאורה מהא דאסור בהפסד מועט ע"כ דיש איסור ובהפסד מועט לא התירו, אך ע' תוס' דף מג: ובעה"מ כאן שדנו והא ר"ה סובר אין כלי ניטול ותירצו דבהפסד מרובה התירו אין כלי ניטול ולא בהפסד מעוט אבל מצד ביטול כלי לא התירו.
וע' במלחמות שהקשה אי איסור דרבנן התירו משום הפסד ה"ה ביטול כלי וע' פנ"י דף מג: מה שדן בזה, ובאמת ע' מג"א ס' רסו שלומד בריא"ז שתירו ביטול כלי משום הפסד, וגם ע' בשו"ע ס' שלד שבכל מוקצה נחלקו אי התירו לטלטל משום הפסד. [וע' קושית התוס' פסחים דף ו' בחמץ וע' הגהות במהר"ם חלאוה שהביא ראשונים לצורך מצוה חשיב כצורך מקומו].
[והנה בקרני דאומנא נחלקו הראשונים אי הוה רק כלי שמלאכתו לאיסור או היה גם מוקצה מחמת חסרון כיס או מחמת גופו וע' בעה"מ שני מהלכים, ועכ"פ מבואר דיש איסור דרב יצחק אפילו לטלטל כלי לצורך כלי שמלאכתו לאיסור וע' פנ"י בתוס' דף מג: דמהא דהקשו תוס' סתירה דר"ה על ר"ה ע"כ לא הוה רק כלי שמלאכתו לאיסור דאי הוה רק מלאכתו לאיסור אין קושיא די"ל דלזה אין איסור של אין כלי ניטל].
ג. ובטעם דרב יצחק ראיתי בראש יוסף ביצה דף ג: דבעצם רצו לאסור כל הכלים והתירו לטלטל דא"א בלא"ה אבל לצורך דבר האסור אסור לטלטל י"ל דהוה כעין כלי שמלאכתו לאיסור דמשמע בראשונים דף קכד: דאין מוקצה בעצם רק כיון דעומד לאיסורו אסור לטלטל, וראיתי מבאים דכן הוא באו"ז שם.
ד. ע' תוס' ביצה דף ג: דמהא דמצינו דלרב מותר לטלטל לצורך גופו ומקומו מוכח דכלי שמלאכתו לאיסור מותר לטלטל לצורך גופו ומקומו (הרי דתוס' דימו שני המוקצות) ועוד דאם כבר בידו יכול להניחו באיזה מקום שירצה, דברי התוס' תמוהים בתרתי דמה שהביאו ראיה להתיר לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור לצרוך גופו ומקומו פלא דכאן אי צריך מקומו אין שייך בכלל דין דרב יצחק ובאמת ע' ברבינו פרץ שגורס רק חידש השני דנלמד מכאן שכשמטלטל לגופו יכול להניחו במקום שירצה וע' צל"ח שלומד כן בתוס' מסיבה אחרת.
אך גם על סוף דבריהם יש לע' דכאן דאינו מוקצה בעצם רק לצורך דבר האסור אסור לטלטלו א"כ תחילה נטילה בהיתר משא"כ כלי שמלאכתו לאיסור וע' צל"ח שתמה בדבריהם וע' להלן שם בתוס' ישנים מה שתירוץ, [ע' ר"ן וריטב"א דף קכד מה שהוכיחו משם].
ופשטות מוכח דכלי שמלאכתו לאיסור אינו מוקצה ואסור לטלטל שיבוא לידי איסור וכשמטלטל לצורך גו"מ הוה היתר לגמרי רק כשנגמר יש איסור וזה כ"כ ברב יצחק כשתחילת נטילה בהיתר ואח"כ יש איסור מותר לגמור, ולהמרדכי דכל מוקצה מותר לטלטל לצורך גופו ע"כ הוה כעין היתר ולא דלא נעשה מוקצה וע' שיטת ב"ש אליבא דרש"י ביצה דף י' דלב"ש כלי שמלאכתו לאיסור אסור אפילו לצורך גופו ע"ש.
ג. וע' עוד בבעה"מ דף קנד: דלפי ר"ש אין הלכה כרב יצחק וע"ז דיותר חמור כלי שמלאכתו לאיסור דאסור לר"ש וע' גלוין הש"ס מג: בדעת רש"י וע' צל"ח ביצה שם שכתב שבחידושינו שבת דחיתי הבעה"מ וע' ראש יוסף שציין לדבריו בפמ"ג הל' מוקצה דלפי הבעה"מ ביו"ט שהלכה כרב יהודה יש לע'.
<h4>מוקצה לר"ש דף מה - מו</h4>
מבואר בגמ' דאין מוקצה לר"ש אלא גרוגרת וצמוקים ומבואר ברש"י הטעם דדחיה בידים וגם לא חזי, ע' גמ' דף מו: דמי אביי לרבה תניא מותר שמן שבנה ר"ש מתיר אלמא לית ליה מוקצה ורמינהו ר"ש אומר כל שאין מומו ניכר מעיו"ט אין זה מין המוכן, הכי השתא התם אדם יושב ומצפה אמתי תכבה נרו הכא אדם יושב ומצפה מתי יפול בו מים מימר אמר מי יימר דנפיל ביה מום וכו', וכ"כ מבואר בגמ' ביצה דף ל: דלר"ש מותר ליקח עצים מין הסוכה שנפל ודן הגמ' דאימתי מתיר ר"ש ביושב ומצפה כאן אינו יושב ומצפה אמר ר"נ בר יצחק הכא בסוכה רעועה עסקינן שמאתמול דעתיה עלריה.
והנה כאן ראינו יסוד חדש דלר"ש אי אינו יושב ומצפה הוה מוקצה.
אך יש לע' אי ר"ש סובר דלפיכך בדחאו בידים הוה מוקצה משום דיש עוד תנאי דאינו יושב ומצפה אבל בלא דחאו בידים אפילו מוקצה מחמת איסור לא הוה מוקצה לר"ש, או דהכל תלוי ביושב ומצפה אי יושב ומצפה אינו מוקצה אפילו דחאו בידים ואי אינו יושב ומצפה אפילו לא דחאו בידים והוה מוקצה מחמת איסור, אסור לר"ש.
ב. עוד יש לע' לר"י דאוסר נר בשבת אפילו אחר שכבה יש לע' כמה דברים אי חולק בדחאו בידים אפילו עומד ומצפה או דחולק דסובר דאינו יושב ומצפה, וגם אי חולק גם בלא דחאו בידים באינו יושב ומצפה או לא, וע' לקמן. ויש לע' עוד דמבואר בגמ' דף מד דר"ש מודה בעששית דאסור לאחר שכבה ופשטות הסיבה דהוה דחאו בידים דכאן אינו יושב ומצפה, אך ע' בתוס' דמשמע דהנה יושב ומצפה וע' קרן אורה וע' לקמן.
ג. מבואר בביצה דף כז: מבואר במשנה בהמה שמתה לא יזיזנה במקומה, ודן הגמ' לימא מתניתן דלא כר"ש דתניא ר"ש אומר מחתכין את הנבילה לפני הכלבים הניחא לאמימר למר בר אמימר משמיה דרבא דאמר מודה ר"ש בבע"ח בריאה שמתו שאסור אלא למר בריה דרב יסוף משמיה דרב יוסף דחלוק היה ר"ש אפילו בבהמה בריאה מאי איכא למימר וכו', הרי דנחלקו בבהמה בבריאה שמתה בשבת אי מותר ליתנה לכלבים לר"ש או לא והובא כ"כ בשבת דף מה: ויש לע' במה נחלקו ולכאורה י"ל דנחלקו בזה דבהמה בריאה אינו דחוי מדעתיה אך כ"כ אינו יושב ומצפה שימות ובזה נחלקו אי ר"ש אוסר רק בדחייה בידים ואינו יושב ומצפה או דכיון דאינו יושב ומצפה אוסר אפילו בלי דחייה בידים ע' קרן אורה דף מד בא"ד וע' בית ישראל (קוזניץ) ביצה דף ב: ותהלה לדוד ס' רעח ס"ק ח'.
ד. אך לכאורה מבואר בראשונים דלא הבינו כן.
מבואר במשנה בחולין דף יד דהשוחט בהמה בשבת כשירה ומבואר בגמ' דאסור באכילה ודן הגמ' דהולך לרב יהודה משום מוקצה, וע' תוס' דלר"ש מותר דמצפה שיבוא חש"ו וישחוט ויכול לאכול, ומבואר דבלי זה אסור גם למ"ד דמתיר בבריאה ע"ש בתוס' וכן הוא בתוס' בעירובין דף מ וע' מג"א ס' תק"א ס"ק ב' וקרן אורה ותהל"ד שם.
ד. ויותר יש להביא הסוגיא ביצה דף כב: דעכו"ם שהביא לישראל דבר שממינו מחובר אסור לאוכלו, וכתב רש"י דאסור אפילו לר"ש דמדלא לקטן מאתמול אקצינהו מדעתיה, הרי דאפילו דבר המחובר לקרקע אע"ג דלא דחיה בידים כיון דיש גילוי דעת דמקצה דעתו מהם הוה מוקצה, אך ברש"י משמע דסתם מוקצה מחמת איסור אינו מוקצה רק כאן דהיה לו עצה ולא עשהו הוה כדחאו בידים כגרוגרת וצמוקים וע' אפיקי ים ח"ב ס' יח ס"ק ד' מה שכתב לדון שלמעשה אין כאן מעשה בידים וע' באריכות בשו"ת דברי נחמיה ס' כ' ס"ק יז באריכות בביאור רש"י.
אך ע' בעה"מ שחולק על רש"י דלא היה צריך לזה כי ברור הוא דמודה ר"ש דכל מוקצה מחמת איסור שאין דעתו עליו כגון כוס קערה ועששית, וזהו טעמו בבכור שאם עבר ובקרו אינו מבוקר דכיון דסבירא ליה אין רואין מומין ביו"ט מוקצה הוא מחמת קדושתו ואיסורו ע"ש, הרי שסובר דכל דבר שמוקצה מחמת איסורו ואין דעתו עליו הוה מוקצה [אך מה שכתב שבעששית מוקצה לר"ש משום מוקצה מחמת איסור גרידא צ"ב דשם הוה דחאו בידים וכמו שכתב במחלמות] וע' פנ"י באריכות בדברי רש"י.
וע' מלחמות שחולק שבודאי כל דבר שהוא מחובר שלא הוקצה מדעתו, הוה דעתו עליו ורק במקצה אותם לאיסורם כגון עששית ובבכור שא"א לעולם אלא באיסור ע"כ, וע' במלחמות ביצה דף כא דגם סוכה הוה דחיה בידים וע' תוס' שבת דף מד וע' תהל"ד שם ומחובר אסור רק משום גזירה שמא יעלה ויתלוש וע' רשב"א ביצה דף ב:
עכ"פ מבואר כאן ג' שיטות לשיטת רש"י כל מחובר הוה כדחאו בידים מדלא אקצינהו מאתמול, ולבעה"מ אסור בלי זה ולרמב"ן כל דבר מחובר הוה דעתיה עלויה רק בדחאו בידים אסור. והא דאסור דבר המחובר משום גזירה וע' תוס' ביצה דף ג.
ולפי רש"י י"ל הא דבהמה בריאה אסור לא משום דלא בעינן דחאו בידים רק כיון דלא שחטן מאתמול ראיה דאקצינהו מאתמול, וכן משמע מתוס' עירובין דף מ (אע"ג דהתהל"ד הבין להיפך) דהביא דברי רש"י והוסיף דכל שאינו יושב ומצפה אסור, אך י"ל דכיון דלא לקטן מאתמול אקצינהו, אך יש לע' דבתוס' דף מד משמע כלפי סוכה דלא הוה דחיה בידים, וכ"כ יש לע' בתוס' ביצה דף ב: שהקשו דבקורה המחובר למה מותר הרי אינו יושב ומצפה ולפי רש"י י"ל שהקשו דהוה דחיה בידים [וע' מג"א וקרן אורה שם לענין קורה) וע' באריכות באפיקי ים ח"ב ס' יט באריכות בכל זה ע' רשב"א דף קנה באוכל דאינו ראוי לפני שבת וכשחל שבת נעשה מוקצה אי אח"כ חושב לאוכלה מותר לאוכלה אע"ג דבבין השמשות היה אסור לטלטלה והקשה החזו"א ס' מד ס"ק יד והא אינו יושב ומצפה ויש לע' בזה דהרי אין כאן דיחוי בידים וע' [ובגוף הדבר שדן דאינו יכול להשתנות דעתו אחר בין השמשות ע' מה שכתבתי דף קנו: בדברי רעק"א] אך ע' תהל"ד ס' ש"י ס"ק ב' דכל שאינו ראוי בין השמשות כיון דלא יחדו מאתמול הוה כדחאו בידים כמו שהבאנו מרש"י ע"ש מה שהביא מהשו"ע הרב. וע' עוד בדבריו ס' שכה ס"ק י'.
<h4>שיטת ר"י</h4>
וכ"כ יש לע' אליבא דר"י מתי אוסר דהנה מצינו דברי רב יהודה בנר דשם הוה דיחוי בידים, אך ע' גמ' דף מה דדן הגמ' בהיה אוכל פירות וזרקן לגגן דהוה מוקצה ודן הגמ' אלימא לר' יהודה ומה היכא דלא דחיה בידים סובר ר"י דהוה מוקצה כ"ש היכא דדחיה בידים, וע' תוס' שהביאו ראיה לזה כגון הא דתנן בפרק מפנין ולא את האוצר וכן נמי בפ"ב ר"י אומר אם לא היתה נבילה מבעוד יום אסורה ע"כ.
ויש לע' דכבר הבאנו לעיל המשנה בחולין דהשוחט בשבת אסור לאוכלה ודן הגמ' שם דהולך לרב יהודה דסובר דנתנבלה בשבת אסור לאוכלה ודחה הגמ' דשם הוה מוכן לאדם אינו מוכן לכלבים הביאור דהוה משום נולד ולא מוקצה ע"ש רש"י וע' שו"ע הרב ס' תצח והביה"ל ס' תקא וע' פנ"י בתוס'.
ואח"כ הביא הגמ' בחולין דר"י של נר הדולק ודחה הגמ' דשם הוה דיחוי בידים משא"כ כאן לא הוה דיחוי בידים וכן הוא תוס' דף מה: בשבת, אך אח"כ מבואר בגמ' דרב אוסר משום מוקצה ושם הגמ' לא הביא הראיה מאוצר וגם נשאר הגמ' שם דאין ראיה מנתנבלה ששם הוה משום נולד ואין ראיה לשחיטה וראו לאדם, אך בתוס' מבואר דאינו נולד וע' בשו"ע הרב שם עוד ראשונים כן.
[ובזה מיושב מה שהקשה הגר"א בס' שכד על הרא"ש דבשוחט לחולה מותר לבריא לאוכלה משא"כ במת ע"ש וע' חזו"א ס' מא ס"ק ז' וס"ק יב מה שהאריך] וע' עוד בחזו"א שם ס"ק טו בסוגריים.
ולהלכה שם נחלקו הבעה"מ ורמב"ן שהבעה"מ פוסק כרב דאסור לאוכלו ורמב"ן כתב דאה"נ לרב אוסר דלא דחאו בידים אבל רב דימי חולק ע"ז וסובר דהם אוסרים רק בדחאו בידים דמחובר אסור רק משום גזירה וממשיך דאה"נ לר"י ור"מ אולי סוברים דגם בלא דחאו בידים אסור רק רב דימי עושה פשרה והביא ראיה מביצה דף ב: [ועצם הראיה ע"ש ראשונים דהולך לר"ש דאינו סובר מוקצה אבל לר"י אסור ע"ש רשב"א באריכות] וע' בתשו' דברי נחמיה ס' כ' ס"ק טו - באריכות דראיה זו הוא רק דמוקצה מחמת איסור כיון דבעצם ראו הוא רק אריא הוא דרבעא עליה צריך ג"כ דחאו בידים אבל בגו"צ דאינו ראו בעצם י"ל דלא בעינן דחאו בידים [וע' מה שדן דבגו"צ דיבר בחזי ולא חזי ובעי דחאו ביצים ע' רמ"א ס' ש"י סעיף ב' לענין עכו"ם ובבית מאיר והשו"ע הרב שם].
ונמצא דגם הרמב"ן מודה שיש מ"ד כהבעה"מ וכדמשמע בשבת דף מה רק להלכה אוסרים רק בדחאו בידים.
ב. וכ"כ יש לע' בהא דסובר ר"י דבנר הדלוק דאסור אי הביאור דאע"ג דיושב ומצפה מוקצה או דסובר דאינו יושב ומצפה וע' בתוס' דף מד דגם לר"י יושב ומצפה, דע"ש שדנו בהא דסובר ר"ש דלאחר שכבה מותר ואפילו לר"י אחר שבת מותר דמותר שמן בחנוכה אסור, ותירצו דנר חנוכה עיקרו לא להנאתו ולפרסומא ניסא ומשום חביבותא דנס אינו מצפה שיכבה אלא מקצה לגמרי אבל נר שבת להנאתו בא יושב ומצפה דלכך מותר, ויש לע' דהנה בעששית מודה ר"ש דמוקצה בשבת דאינו יושב ומצפה ומותר לאחר שבת, וע"כ דהיכא דיושב ומצפה כמו לר"ש מותר בשבת ואי אינו יושב ומצפה אסור בשבת ומותר לאחר שבת ובמקום מצוה מקצה דעתו לגמרי, ולכאורה כן יש להבין דברי התוס', ולפי זה י"ל דלר"י אינו יושב ומצפה.
וכן משמע להדיא בהר"ן רפ"ב דשבת דאחר שכתב דבנר חנוכה אינו יושב ומצפה דמקצה לגמרי דעומד להתבער ואינו מותר אפילו אח"כ, כתב ולא דמי לנר שבת דכיון דנהנה ממנו בשעת מעשה אינו מוקצה לגמרי ומותר, מוכח דגם בנר של שבת אינו יושב ומצפה וכבר נתקשו בזה ע' בשד"ח חנוכה דף ומצוין בהגהות מהרש"ם על הר"ן שם והביאו לפר"ח ס' תרע"ז ס"ק ד' שמדייק מתוס' שלר"י אינו יושב ומצפה וכבר בארנו הדיוק, ונמצא דר"י ור"ש נחלקו אי יושב ומצפה או לא, וצ"ע דלא משמע כן בכל מקום וע'.
<h4>אין מרסקין שלג</h4>
מבואר בגמ' דף נא: אין מרסקין לא את השלג ולא את הורד בשבת בשביל שיזובו מימיו אבל נותן הוא לתוך הכוס או הקערה ואינו חושש, וע' רש"י דבידים אסור משום דהוי מוליד בשבת דדמי למלאכה שבורא מים האלו אבל נותן לתוך הכוס של יין בימות החמה כדי לצנן אע"פ שנימוח מאליו ואינו חושש, וע' תוס' דמכאן יש להיזהר שלא ירחץ ידיו בשלג דא"א שלא ירסק הברד וכל הזהיר בו תבוא עליו ברכה ע"כ, וצ"ע בדברים מה זה תבוא עליו ברכה והא הוה איסור כיון דעושה בידים וע"כ דברו באופן דאינו ודאי ע' לשון תוס' הרא"ש, וע' גינת ורדים כלל ג אות יד (הובא בגלוין מהרש"א) שדן בזה, אך מה שדן דהוה פסיק רישא דלא ניחא ליה שיעשה מים צ"ע וע' לשונו דלא צריך דנעשה מים.
ובהא בביאור רש"י בהא דמותר לתוך הכוס כבר הביאו דברי התוספתא (ע' ראשונים) דלתוך הכוס מותר אפילו לרסק בידים וכמו שכתב הריטב"א דהוה כעין ההיתר לסוחט פירות לתוך הקדירה, וצ"ע דשם ההיתר דלא נעשה משקה וע"כ לומר דהדמיון הוא דאע"ג דשם קודם שנתערבו במאכל הוא בעין אעפ"כ יש היתר ה"ה כאן.
ב. ועצם האיסור הבאנו לעיל שיטת רש"י משום סרך מלאכה שמוליד מים, וע' ר"ן שהוסיף עוד טעם משום דנכלל באיסור משקין שזבו, אך ע"כ גזרו רק בעושה בידים ולא בסתם (אף שדפרק חבית למסקנא כל שאסור לסחוט אסור בזבו סתם אסור אף בהני דאפילו אי סחטו הוה איסור דרבנן) וכתב הר"ן דמעיקרא מקשה והשתא משקה ולא גזרו כ"כ וע' לקמן.
ב. וע' בהרא"ש שהביא ע"ז דברי רבינו ברוך בספר התרומה שלפיכך אסור להעמיד אצל האש אפנדא כיון דיש בו שומן קרוש ונוזל אסור ומשמע מהרא"ש דאסור דהוה כעושה בידים ולדבריו כ"כ אסור להניחו בחמה דהוה כאילו מרסק וע' תהל"ד ס' שיח ס"ק מ' וכן הוא בריטב"א דהוה כמתיך וכמוליד, [ולדבריו לתוך הכוס מותר דנולדו בתערובות] וכמו שהבאנו לעיל ואין מקור דנולד ממילא אסור.
והנה ע' ר"ן שהביא רבינו יחיאל והר"ן הביא הרמב"ן שחלקו דכיון דשומן קרוש מעיקרא אוכל והשתא אוכל מותר אפילו לסוחטו בידים כמו פירות שאינו עומד למשקה דמותר לסוחטו בידים דכיון דאינו עומד למשקה נשאר אוכל.
והנה ביסוד קושייתו בנוי על שני דברים א' דכיון דמעיקרא אוכל והשתא אוכל אין איסור כמו פירות שאינם עומדים לסחיטה, ובזה יש לע' דשם לומד רש"י כיון דאינו דרכו בכך מותר לסוחטו ולמסקנא לומד רש"י דף קמד: דלסוחטו בעין אסור ע"ש.
ועוד יותר דלרסקו בידים אסור כתב הר"ן משום משקין שזבו אע"ג דמעיקרא משקה והשתא משקה, וכן מצינו בביצה שנולדו דאסור משום משקין שזבו אע"ג דמעיקרא אוכל והשתא אוכל ע' תוס' כאן והרשב"א דף מג: ושם אסור אפילו יוצא ממילא.
ובאמת הרמב"ן הבין ברבינו ברוך דאוסר אפילו יוצא ממילא משום נולד והקשה דנולד מותר וכתב הר"ן לתרץ דבריו כמו שבארנו ובפשטות הוה ממש כביצה ואסרו אפילו יוצא ממילא אך ע' ראש יוסף וכן בתשו' מהרי"א או"ח ס' עח שהבין שרבינו ברוך אוסר משום נולד, אך להדיא ע' בפנים מאירות ח"א ס' פד וכן בשו"ע הרב וע' גינת ורדים שם שאסור משום משקה שזבו וע' בשש"כ פ"א ס"ק קה שדן בציר דגים דהיום אוכלין ג"כ כשהוא קרוש אין איסור לאוכלו כשהוא נימוח לכו"ע.
ובנה יסודו דאפילו לרבינו ברוך משמע בהר"ן והריטב"א ישנים דאמר רק כיון דכשהוא קרוש אינו עומד לאכילה ולפיכך הוה נולד משא"כ היום שאוכלין ג"כ כשהוא קרוש, אך מהלך זה בפשטות אינו מוסכים דפשטות דימו אותו למשקין שזבו ואסרו אפילו יצא ממילא אפילו קודם לכן ראוי לאכילה.
ג. ע' מג"א דאסור להניח אצל האש אבל אי היה שם קודם הסקה מותר והובא במש"ב, והנה זה שייך רק אי לומד ברבינו ברוך דהוה כמוליד אבל אי הטעם משום נולד ממש לכאורה אסור ע"ש תהל"ד.
ד. עוד משמע מדבריהם דאי בשעת קרוש הוה אוכל והשתא משקה יודו לרבינו ברוך דאוסר ויש לע' בשמן קרוש ע"ש תהל"בתשו' חג"ס ס' מה וע' ערך ש"י שהביא שו"ת מהרי"א או"ח ס' עח וגור אריה יהודה בזה.
ה. ע' שש"כ באריכות אי יש איסור לעשות קרח בשבת ואי תלוי במחלוקת דלעיל ויש לע' בהטעמים דאסור רבינו ברוך.
<h4>דף קכב: הערה במוקצה</h4>
נחלקו אביי ורבא אי כלי שמלאכתו להיתר מותר מחמה לצל או לא, וע' ריטב"א שדן דמשמע דרק מחמה לצל מותר אבל שאר טילטולים אסור וכן כתב בתירוץ אחד ועוד תירוץ דכל טלטול בכדי נקרא מחמה לצל, ולדבריו לתירוץ ראשון גם לרבא נשאר כלי שמלאתו להיתר מוקצה רק יש היתר מחמה לצל ולתירוץ אי אינו מוקצה כלל, אך גם בתירוץ ראשון י"ל דבודאי בטל דין מוקצה אך יש לע' דכמו שראינן בהר"מ דכל כלים אסור לטלטל בכדי כ"כ בכלי שמלאכתו להיתר ועדיין צ"ב.
ידוע מה שנחלקו אחרונים (ע' פנ"י וראש יוסף דף מו ושו"ע הרב ותהל"ד ס' שח) ובאריכות בתשו' דברי נחמיה או"ח ס' כ' אי בכלי שמלאכתו להיתר שייך מוקצה מחמת חסרון כיס, ופשטות דנחלקו דכיון דביסודו אינו מוקצה אע"ג דקפיד עלייהו אינו מוקצה.
אך נמצא דלאביי בודאי הוה מוקצה וגם לרבא יש לע' כמו שבארנו.
<h4>בגדר בסיס - דף קכה: ועוד</h4>
א. מבואר בגמ' דף קכה: תנן התם אבן שע"פ החבית מטה על צידה והיא נופלת אמר רבה אמר רב אמי א"ר יוחנן לא שני אלא בשוכח אבל במניח נעשה בסיס לדבר האסור ור"י אמר רב אסי א"ר יוחנן לא שנוי אלא בשוכח אבל במניח נעשה כיסוי לחבית, וע' גמ' שהאריך דנחלקו אי במעשה כל דהו נעשה ככיסוי להחבית ומבואר בפשטות דנחלקו באופן דהניח האבן לשמש, ויש לע' למ"ד דסובר דלא מהני יחוד קל להוציאו מלהיות אבן אבל כיון דלא הניחה שם לצרוך האבן למה נעשה בסיס.
וע' מאירי שכתב שדן בזה וכתב ואע"פ שהאבן בא בשביל החבית מ"מ הוא נותן לה מקום להצניעה שם נמצאת בא בשביל האבן וכמו שכתבנו למעלה, הרי דכתב דכיון דלמעשה משמש להאבן ג"כ נעשית בסיס להאבן. אך הרבה ראשונים למדים כאן דהניח לצורך האבן.
אך ע' רש"י דמשמע דכל הדיון כאן הוא רק לענין טלטול גמור ואה"נ נעור יהא מותר לכו"ע וע' מהרש"א שנתקשה בזה, וכתב רעק"א סברא זו דכיון דלמעשה לא הונח שם לצורך האבן לא אסור נעור ע"ש, אבל טלטול גמור אסור. [ע"ש שהביא מקור ליסוד זו לחלק בין בסיס לענין טלטול ולא לנעור].
ב. מבואר בגמ' דף קמב: בהניח אבן ע"פ חבית מטה על צדה ואמר רב לא שנוי אלא שוכח אבל במניח נעשית בסיס לדבר האסור וכאן לא הביא מחלוקת וכתב הריטב"א בדף קכה: דכאן דיבר שהניח לצורך האבן ולכו"ע הוה בסיס אך יתר ראשונים ע"ש ר"ן למדו דהוה אותו סוגיא. וע' לשון התוס' דף מז ד"ה ואמר.
ג. מבואר במשנה דף מט טומנין בשלחין ומטלטלין אותן בגיזי צמר ואין מטלטלין אותו כיצד הוא עושה נוטל את הכיסוי והם נופלות וע' רש"י וכיסוי לא נעשה בסיס להצמר דאין עשוי אלא לכסות הקדירה, הרי דביאור דכיון דהצמר משמש לכיסוי לא נעשית בסיס.
ע' בדף נא טמן בכיסה בדבר שאינו ניטל אי מגולה מקצתה נוטל ומחזיר ואם כיסה לגמרי אינו ניטל וע' רש"י דבכיסה לגמרי הוה בסיס אבל במגולה מקצתה אין זה טלטול והכיסוי נופל מאליו. והקשו תוס' דמנאפשך אי הוה בסיס מהו החילוק ועוד יש להקשות הא רש"י סובר לעיל דכיון דמשמש לקדירה לא נעשה בסיס, וראיתי במנחת אריאל שכתב לבאר דלפי רעק"א שפיר דלא הוה בסיס רק לענין ניעור אבל טלטול אסור א"כ במכוסה במקצת דלא הוה טלטול רק נעור מותר אבל במכוסה כולו אסור דהוה טלטול גמור, ובאמת ע' ריטב"א שם שהקשה שרש"י סותר עצמו.
והקשה הריטב"א דלהלכה פסקינן באבן אע"ג דהניחה לכיסוי נעשה בסיס מאי שנא מצמר לכסות קדירה ותירוץ דבצמר וכן בפיגלא לא נעשית בסיס לעפר דהם משמשין ומייפים הדבר משא"כ באבן אינו משמש אלא לכיסוי בעלמא ע"ש, ומבואר דלמעשה אע"ג דלא הניח האבן אלא לצורך החבית נעשה בסיס.
והאמת כן מוכח דע' ר"ן דלומד בדף קמב דאע"ג דהניח לכיסוי נעשה בסיס ובצמר סובר דלא נעשה בסיס והקשה כן רעק"א וכן יש סתירה במג"א ובשו"ע הרב מס' רנט לענין צמר לס' שט באבן ע"ג חבית וכבר נתקשה בזה התהל"ד בס' רנט, אך לפי הריטב"א יש תירוץ.
וע' תהל"ד שכתב לדחוק שבצמר משמש הקדירה משא"כ האבן אינו משמש החבית רק דנעשה כיסוי ביחד אם החבית ליין וכתב שהוא דוחק וראיתי מציין תירוץ זה כ"כ בחת"ס דף קכה:
ד. ע' בס' שט בהניח נרות על מפה כתב בתרה"ד דאסור לטלטל המפה דנעשית בסיס לנרות, וע' בית מאיר והגר"ז הובא במש"ב ושעה"צ דחולקין דכיון דהמפה מונח לצורך השולחן ולא לצורך הנר לא נעשית בסיס וכדמוכח ברש"י דף מט, וכבר בארנו די"ל דרש"י הוא דוקא דהמוקצה משמש לאותו דבר ובלי זה היה בסיס אפילו לא מונח לשמש המוקצה.
המשך יבוא אי"ה.
<h3>הערות שונות</h3>
שניאור זלמן דישון
בדין ברכת טלית חבירו בלא דעת הבעלים
השו"ע סימן י"ד פוסק דאם שואל מחבירו טלית מצויצת מברך עליה מיד ובסעיף ד' פוסק מותר ליטול טלית חבירו ולברך עליה והמ"א מקשה דבשלמא בסעיף ג' דשואל מדעת ה"ל כאילו נתנה במתנה ע"מ להחזיר אבל כשלוקח בלא דעתו בשלמא ליטלו מותר דניחא ליה לאינש למיעבד מצוה בממוניה אבל לברך דצריך שיהיה שלו כיון שלא נותן לו היאך יכול לברך וצ"ל דאע"ג דפטור מציצית רשאי לברך כמו הנשים וכ"פ השועה"ר דמברך משום המנהג ועיין ברע"א דמקשה דהמחבר סובר שנשים אין מברכות ועוד מקשה דדוקא כשהטלית שאולה אבל כשהחוטין ג"כ שאולין לא ומאריך בזה ואומר ועדיין צ"ע לדינא וכן המ"ב מביא את הדה"ח דיותר טוב שיכון לא לקנות ולא יברך והשו"ע סימן תרמ"ט פוסק שלולב שאול פסול ביום הראשון והמ"א אומר שדינו כציצית דאם שואל יכול לברך דבסתמא נותן לו ע"מ להחזיר וכ"פ המ"ב והמ"ב מביא מהביכורי יעקב דהא דהשו"ע אומר ששאול אינו יוצא איירי שאמר בפירוש שנותן רק בתורת שאלה [וכ"ה בפמ"ג] או דמיירי שהנותן אינו יודע הדין שאין יוצאין בשאולה דבאופן זה בודאי אינו יוצא והיינו דלא שייך לומר דנותן לו במתנה דאינו יודע ההלכה ורואין מכל הפוסקים דהפירוש במתנה ע"מ להחזיר הוא דכן הוא דעת הנותן בפירוש ליתן לו מתנה אבל הט"ז בסימן י"ד מביא את הרא"ש דיכול לברך בשאלה כשהיא מצויצת דאדעתא דהכי השאילה לו שיברך ואם א"א אא"כ תהיה שלו אמרינן דהוי כנותן מתנה ע"מ להחזיר והט"ז אומר וזהו ג"כ טעם סעיף ד' דמותר לברך על לוקח טלית שמצא דאמרינן מסתמא נח"ל וה"ל כאילו הקנה מתנה ע"מ להחזיר ורואין ששיטת הט"ז הוא דאפי' בלא ידיעתו שייך לומר שמקנה במתנה [ועיי"ש דלמעשה מחמיר שלא לברך כדעת המהרש"ל ולא כשו"ע].
ונראה לומר ע"פ הנתה"מ סימן קצ"ז סק"ד דמקשה על הגמ' ריש המפקיד דנעשה כאומר לו לכשתגנב ותרצה ותשלמני פרתי קנויה לך מעכשיו והנתיבות מקשה דקנין צריך דעת מקנה וקונה וכאן ודאי לא היה דעתם לשם קנין [ועיין ברשב"א שם בע"ב שאומר לב ב"ד מתנה] ומתרץ ע"פ הש"ך סימן שנ"ח דשיטת תוס' ועוד ראשונים דאסור לאכול מחבירו בלא ידיעתו אפי' הוא בטוח שהלה יתרצה וכ"פ השועה"ר מצו"פ ה"ד דאפי' ישמחו ויגילו מפני אהבתם אותו אסור ליהנות בלא דעת הבעלים דקיי"ל כאביי דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש וצריך יאוש מפורש אבל הש"ך אומר לולא דמסתפינא י"ל דדוקא ביאוש שזה בע"כ לא מועיל שלא מדעת דא"א דאילו ידוע היה מתיאש ה"ה י"ל דאי היה יודע היכן זה לא היה מתיאש אבל דבר שזה מדעתו ורוצה זה מועיל שלא מדעת ועפי"ז אומר הנתיבות דה"ה במפקיד דכיון דרוצה להקנות לו הכפל מועיל הקנין אפי' שלא מדעת ומקשה דהניחא דעת מקנה אבל על הקונה לא מועיל ואומר דאיירי שזה בחצירו וחצר קונה בלא דעת ורואים בנתיבות דע"פ הש"ך לא רק שיכולים להשתמש בחפץ חבירו אלא שייך גם לעשות מעשה קנין והיינו דהמקנה א"צ לעשות מעשה קנין אלא רק רשות לקונה לקנות וכן רואים בקצוה"ח סימן רס"ב בדעת הש"ך ועיין בשיעורי הגרש"ר בסוגיית יאוש שלא מדעת דאומר דמועיל דווקא דבר שצריך התרצות וניחותא ולא דבר שצריך חלות ודן שם לגבי קנין בדעת מקנה ואומר שהדעת נוטה דלא מהני לגבי דעת מקנה דצריך חלות של המקנה אבל מביא מהגרש"ש בשע"י דמועיל ניחותא מהמקנה וט"ז שיעשה חלות קנין ומוכיח כן גם מהקצוה"ח רס"ב סק"א וכן רואים בנתיבות כמ"ש ועיין במילואי חושן דמביא מהנוב"י דלגבי קנין לא מועיל דצריך הקנאת בעלים ועפ"י הקצות והנתיבות י"ל דה"ה בטלית אע"פ שלוקח בלא ידיעת הבעלים כלל מועיל מדין יאוש שלא מדעת דכיון דאם הבעלים היו יודעים היו מקנים א"כ יכול ליקח הטלית ולעשות בזה מעשה קנין מתנה ע"מ להחזיר אפי' בלא ידיעת הבעלים כלל אבל דעת הקונה צריך כמבואר בנתיבות ולכאורה נראה דאפי' לראשונים שסוברים דלהלכה שסוברים כאביי לא מהני יאוש שלא מדעת אפי' בדבר שניח"ל ואין יכולים לאכול משל חבירו בלא ידיעת הבעלים וכמו שפוסק השועה"ר אבל בטלית מועיל לכ"ע כמו שפוסק השו"ע סימן י"ד דמותר ליקח טלית חבירו וטעם הדבר מסביר השועה"ר חו"מ הלכות מצו"פ קו"א ד' דדווקא דבר שמכלה הקרן לא סמכינן על ניחותא דבעלים אבל דבר שלא מכלה הקרן אלא רק השתמשות סמכינן על ניחותא דבעלים וא"כ ה"ה הכא אפי' שלוקח למתנה כיון שזה ע"מ להחזיר לא מכלה הקרן ויכול לקנות ובקצוה"ח רס"ב א' מבואר דהטעם הוא דניחותא דמצוה שאני דלא בעינן ידיעת הבעלים ולפי"ז ה"ה כאן כיון דלהתחייב במצוה צריך לעשות הקנין שיהיה שלו מועיל ניחותא דבעלים וא"ש הט"ז דאפי' בלא ידיעת חבירו כלל יכול ליקח טלית חבירו ולקנות ולברך עליה מדינא ולפי"ז ה"ה בלולב יכול ליקח בלא דעת חבירו ולצאת המצוה [אבל עיין בט"ז דסובר דלולב לא ודווקא ציצית ואח"כ אומר צ"ע גם בציצית].
היוצא מזה מחלוקת האחרונים אי יכולים לעשות קנין בלא דעת המקנה היכא דודאי ניחא ליה דדעת הנוב"י דא"א וכן צ"ל בדעת המ"א שועה"ר רע"א דה"ח ביכורי יעקב ומ"ב דצריך דווקא דעת מקנה רק המ"א סובר דבטלית יכולים לברך ממנהג ולפי"ז לולב שצריך לצאת ידי המצוה א"א ודעת הט"ז דא"צ דעת מקנה ויכול לקנות בלא דעתו ולפי"ז ה"ה בלולב וכ"ה בקצוה"ח ונתיבות [וצ"ע משיטתו בדה"ח] וכן מבואר בשערי יושר.
<h4>שיטת שועה"ר בדין הפסק קודם אלוקי נצור</h4>
השו"ע סימן קכ"ב פוסק אם בא להפסיק וכו' אינו פוסק אבל בין יהיו לרצון לשאר תחנונים שפיר דמי מיהו הרגיל לומר תחנונים אחר תפילתו מקצר ועולה ואם לא קצר יכול להפסיק כדרך שמפסיק בברכה של ק"ש אפי' באמצע והט"ז מקשה דברישא משמע שמפסיק לכל דבר ובסיפא אומר דמפסיק רק כדרך ברכות ק"ש ומתרץ דתחילה איירי במי שאומר רק לפרקים ע"כ אין להם דמיון לשמו"ע ע"כ מפסיק כמו שירצה ובסיפא דרגיל לומר עשאון עליו קבע ודמיין קצת לי"ח ברכות ולכך מפסיק רק כברכות ק"ש.
והשועה"ר אומר ובין יהיו לרצון לאלוקי נצור מותר להפסיק ומוסיף בסוגריים ולענות כל דבר שבקדושה אבל לא דבר אחר עד שיעקור רגליו ומאריך להוכיח שדווקא דבר שבקדושה אבל לא דברים בטלים ואח"כ אומר ואם התחיל לומר אלוקי נצור מקצר ועולה ואפי' לא קצר יכול להפסיק כברכות ק"ש ולכאורה דבריו ברורים שמתרץ תירוץ אחר ולא כט"ז אלא מחלק בין יהיו לרצון לאלוקי נצור והיינו שלא התחיל לומר אלוקי נצור דאז מותר לענות כל דבר שבקדושה והיינו דאומר בסתמא מותר להפסיק וגם מוכח דדברים בטלים אסור ורואים שאם זה לא דברים בטלים מותר ואח"כ אמר שאם התחיל לומר תחנונים מפסיק רק כברכות ק"ש [ועיין מסגרת השלחן דלומד בשועה"ר גם בתחילה דמותר רק כברכות ק"ש ומוכיח דמותר להפסיק ולענות כל דבר שבקדושה כונת דבר שבקדושה הוא כברכות ק"ש וחולק על הקצש"ע דסובר דמותר לענות כל אמן אבל דבריו צ"ע כמו שביארנו וגם מה שהשועה"ר אומר ולענות כל דבר שבקדושה לא אומר בהלכה דבהלכה אומר מותר להפסיק ורק בסוגריים שרוצה להפקיע דברים בטלים מוסיף דבר שבקדושה וע"כ שכונתו דבר שבקדושה ולא דברים בטלים.
ולכאורה נראה דהשועה"ר הבין בט"ז דמפסיק כמו שירצה היינו אפי' דברים בטלים וע"ז בא לחלוק שאסור ולפי המסגה"ש יוצא שאפי' שגמר הכל וגם יהיו לרצון ורק לא פסע דינו כאמצע ברכות ק"ש דהשועה"ר אומר עד שיעקור רגליו ועיין במ"ב דמביא מהמא"מ דאחר שגמר מותר לענות אפי' ב"ה וב"ש ועיין בתהל"ד שמדייק מהמ"א דכ"ז שלא פסע דינו כברכות ק"ש וכן מהשועה"ר ומשמע שלמד כמסגה"ש ועיי"ש דמקשה ע"ז וצ"ע.
ועיין שו"ת הרשב"א ח"ז ת"ה מקור דברי השו"ע דאומר ההלכה דאחר יהיו לרצון מותר להפסיק לדבר שבקדושה או תחנונים אפי' כסדר יוה"כ ומקשה ע"ז דא"כ למה בשכח יעלה ויבוא ורגיל לומר תחנונים א"צ לחזור לתחילת שמו"ע דבשלמא אי אסור להפסיק שם רואים שדינו כאמצע שמו"ע אבל אי מותר להפסיק ע"כ שגמר התפילה וא"כ צריך לחזור ומתרץ דהתם הקילו כיון שרגיל לומר תחנונים הרי הוא כמתפלל עדיין אבל שניתן לתחנונים אלו דין חומר עיקר התפילה שלא להפסיק לקדיש ומודים לא [ובב"י לא הובא לשון זה] ולכאורה אי נימא כט"ז דחלוק רגיל לומר תחנונים מאינו רגיל דרגיל דומה לשמו"ע ואינו רגיל לא א"כ מאי קשיא ליה מיעלה ויבוא ברגיל לומר י"ל דשאני התם שרגיל משא"כ הרשב"א איירי באינו רגיל ואולי דסוכ"ס קשיא גם מרגיל דמותר להפסיק כברכות ק"ש [וגם י"ל דאפי' באינו רגיל א"צ לחזור לראש התפילה והא דהשו"ע אומר רגיל זה רק דאז אפי' לא התחיל אלוקי נצור ג"כ אינו צריך לחזור] אבל סוכ"ס מהא דרשב"א דימה זה לזה משמע דאין חילוק וגם צ"ע דהרשב"א בסו"ד אומר להפסיק לקדיש ומודים משמע קצת דמפסיק לכל דבר וצ"ע.
ולשיטת השועה"ר א"ש דאפי' דבאמצע מותר להפסיק רק כברכות ק"ש ע"כ צ"ל שזה לא משום דדומה לשמו"ע דנאמר דהוא באמצע שמו"ע דכיון דקודם שהתחיל אלוקי נצור מותר להפסיק לכל דבר ע"כ שסיים שמו"ע והא דאסור להפסיק באמצע רק כברכות ק"ש ע"כ שהטעם הוא דכיון דעכשיו הוא מתפלל דינו כברכות ק"ש ולכן קשיא לרשב"א דאם סיים שמו"ע א"כ שכח יעלה ויבוא צריך לחזור לראש התפילה וע"ז מתרץ דסוכ"ס כיון שעכשיו מתפלל הקילו שא"צ לחזור לראש התפילה וברשב"א י"ל ג"כ כקיצשו"ע דלא מחלק כלל וכל פעם יכול להפסיק לכל אמן.
<h4>דין מקלקל ומתעסק בחבורה והבערה</h4>
השו"ע יו"ד רס"ו ס"ז פוסק אדם שלא מל מעולם לא ימול בשבת שמא יקלקל ונמצא מחלל שבת ואם מל כבר פעם אחת מותר ואפי' אם הוא אביו [תה"ד ודלא כר"א בטור] והיינו דהטור פוסק שאי איכא אחר אסור לאב למול את בנו [ולקמן יבואר הא דאדם שלא מל מעולם לא ימול] והטור פוסק דלאב אסור למול אפי' הוא מל כבר אי איכא אחר והשו"ע פוסק כתה"ד דיכול למול והתה"ד מסביר את שיטת ר"א בטור דמחלוקת ר"י ור"ש אי מקלקל בחבורה והבערה אי חייב או הוי כשאר איסורין שפטור והיינו דהתורה ריבתה שמותר למול בשבת משמע דבלא הריבוי היה אסור וכן התורה אסרה שריפת בת כהן בשבת ור"ש לומד מזה שזה מקלקל ואעפ"כ התורה אסרה ובמילה יש היתר מיוחד א"כ רואין שמקלקל בחבורה והבערה חייב ור"י סובר שזה תיקון ולא קלקול ומחלוקת רש"י ותוס' דלתוס' התיקון הוא קיום המצוה ולרש"י עצם המצוה לא הוי התיקון אלא מה שהגברא הוא מתוקן דהתינוק הוא נימול והוא שלם ולפי"ז אומר דהטור סובר כר"י שמקלקל פטור וסובר כרש"י דהתיקון הוא שהתינוק הוא שלם וא"כ לגבי האב הוי תיקון דכיון דעליו מוטל המצוה חשיב ליה דהתינוק מתוקן משא"כ לאחר לא איכפ"ל בהא שהתינוק מתוקן ולכאורה הכונה הוא דלכך לגבי האב הוי משצל"ג משא"כ לגבי אחר הוי אצל"ג וא"כ אי איכא אחר צריך לעשות ע"י אחר ורק בליכא אחר מותר ע"י האב דהתורה התירה והתה"ד חולק מב' טעמים א' דתוס' מסביר דהתיקון הוא עצם קיום המצוה וא"כ לא נ"מ אם נעשה ע"י האב או ע"י אחר דבתרוייהו הוי תיקון ב' דזה רק אליבא דר"י דמקלקל פטור והטור פוסק כר"י וכן הרמב"ן פוסק כר"י אבל אנן קיי"ל כר"ש דמקלקל בחבורה חייב ומלשון התוס' משמע בפשיטות דס"ל הלכה כר"ש ולא אשכחן כלל דרש"י פליג אהא.
ויוצא מזה שמחלוקת הטור ותה"ד אי פוסקים מקלקל בחבורה והבערה חייב או פטור וזה נ"מ ג"כ לגבי מלאכת מחשבת כמבואר בגמ' כריתות יט: דהגמ' אומרת הנח לתינוקות הואיל ומקלקל בחבורה חייב מתעסק בחבורה נמי חייב והיינו דבשתיהם הפטור הוא מצד מלאכת מחשבת וא"כ אם במקלקל חייב ה"ה מתעסק חייב.
והשו"ע פוסק כתה"ד שמותר למול אפי' אם הוא אביו ולפי"ז פשטות יוצא שהשו"ע פוסק שמקלקל בחבורה חייב וא"כ ה"ה מקלקל בהבערה חייב וכן ה"ה מתעסק בחבורה ובהבערה חייב.
ועיין מ"ב סימן שט"ז סק"ל שאומר וכ"ז מיירי כשצריך לדם החבלה לכלבו או לאיזה ענין דאל"ה הוא בכלל מקלקל ופטור ובשעה"צ אומר כ"כ הרמב"ם דפסק כר"י לגבי ר"א תלמידו ולכאורה צ"ע דהשו"ע פוסק דמקלקל בחבורה חייב ואולי י"ל דסובר בשו"ע דדווקא מטעם האחר פסק כתה"ד די"ל כתוס' אבל לא מטעם שמקלקל חייב וכ"מ במ"ב סימן של"א דמסביר רק את טעם התוס' אבל צ"ע מנ"ל הא ובפרט להקל בשבת באיסור דאורייתא ועיין בב"ח ביו"ד דמסביר את ב' הטעמים של תה"ד וכן בביאור הגר"א סימן של"א מביא את ב' הטעמים ואומר דסוברים מקלקל בחבורה חייב ואולי י"ל דאין כונת המ"ב דפוסקים כר"י דמקלקל בחבורה פטור אלא דבתוס' דף ק"ז מבואר דהא דפליגי ר"י ור"א אי חובל חייב דדווקא בצריך לכלבו הוא לא מחלוקת ר"ש ור"י וחולק בזה על רש"י אלא דפליגי אליבא דר"ש דסובר מקלקל חייב ור"א סובר דאפי' קלקול גמור ג"כ חייב ור"י פליג עליה דצריך תיקון קצת והיינו דצריך לכלבו ורבי יהודה סובר דלא מועיל צריך לכלבו דצריך תיקון גמור כדרך השתמשות ב"א וא"כ י"ל שהמ"ב פוסק רק שצריך תיקון קצת וכדבריו בשעה"צ דפוסק כר"י לגבי ר"א תלמידו וא"ש הא דלא אומר דזהו פלוגתא ר"י ור"ש [אבל צ"ע דתולה זה ברמב"ם והרמב"ם פוסק בפ"א כר"י וא"כ י"ל דדבריו בפ"ח הן אליבא דר"י אבל לר"ש י"ל כר"א שאפי' בקלקול גמור חייב וכן י"ל דהא דאומר בפ"ח דדווקא צריך לדם היינו דצריך לתיקון גמור וצ"ע ועיין בשועה"ר שט"ז דגם אומר דדווקא צריך לדם אבל לא אומר משום מקלקל אלא משום משאצל"ג ואולי דסובר דחובל חייב אפי' בקלקול גמור וצ"ע]. וע"ע בב"ח סימן ר"פ דאומר דפוסקין מקלקל בחבורה חייב דמסביר שם דליכא איסור משום הוצאת דם דדם מיפקד פקיד ומשום עשיית פתח כיון דזה רק מקלקל מותר לצורך מצוה ולגבי הוצאת דם אך י"ל גם משום מקלקל דבחבורה פוסקים שחייב ועיין בשועה"ר שם דמסביר בהיתרים כב"ח ופשטות דפוסק שמקלקל בחבורה חייב וכן בסימן שט"ז אומר דחבורה חייב דווקא אם צריך לדם דאל"ה הוי אצל"ג ולא אומר משום מקלקל ופשטות דסובר מקלקל חייב וצ"ע אי סובר אפי' בקלקול גמור.
ועיין מ"א סימן רע"ח דמביא את הטור חו"מ סימן תכ"ד שהחובל בחבירו בשבת פטור כיון דמתחייב בנפשו והוא משנה בהחובל וכ"פ הרמב"ם והמ"א מביא מהט"א דמקשה דהטור סימן רע"ח פוסק דמלשאצל"ג פטור וא"כ לא מתחייב בנפשו ופשטות כונתו הוא דעל המשנה לא קשה די"ל דהמשנה הוא ר"י דסובר חייב וכן הרמב"ם פוסק חייב אבל על הטור קשה וי"ל דספוקי מספ"ל וגבי ממון הממע"ה ולי נראה דלרבי אבהו חובל חייב אפי' לר"ש אפי' א"צ לכלבו וביש"ש כתב דהחובל דרך מריבה צריך את הדם והוי צל"ג ותירוצו הראשון הוא דהא דהטור אומר שפטור זה רק מספק ובשו"ע יש לתרץ כן בפשיטוח דברע"ח לא פוסק פטור ובשט"ז אומר פטור אבל אסור ולהרמב"ם חייב וכונת תירוץ הב' הוא דמחלוקת ר"י ור"א לתוס' אי אליבא דר"ש דמחייב מקלקל בחבורה אי חייב אפי' בקלקול גמור או צריך תיקון קצת וע"ז מתרץ הט"א דלר"א דסובר דאפי' קלקול גמור סובר דא"צ ג"כ דאצל"ג וכ"ה בתוס' בב"ק ולא כתוס' בשבת וא"כ י"ל דכך סובר ג"כ הטור וא"כ אפי' שאצל"ג חייב נמצא דאליבא דתירוץ אחד סובר הטור שמקלקל בחבורה חייב ואפי' בקלקול גמור ואפי' דאצל"ג וצע"ג מהטור ביו"ד שהתה"ד מסביר שפוסק מקלקל בחבורה פטור ועיין בשועה"ר שט"ז דאומר בחובל שאצל"ג פטור והיינו דפוסק בפשטות דלמ"ד פטור ה"ה בחובל פטור דמביא שם את תירוץ המהרש"ל.
והרמב"ן שבת פ"ח ה"ח ובחו"מ פ"ד ה"ח מסביר דחובל באדם לא הוי קלקול דעושה נחת רוח ליצרו והוי מתקן וחייב והראב"ד חולק וי"ל דהרמב"ם לשיטתו שמקלקל בחבורה פטור צ"ל דהוי מתקן אבל לשו"ע שפוסק חייב לא איכפ"ל שהוי מקלקל ועיין מנוה"ט רע"ח דמסביר קושית המ"א מהט"א דעל מקלקל לא קשה דהטור פוסק מקלקל חייב ולכן מקשה רק מאצל"ג אבל צ"ע די"ל כרמב"ם דפשטות הטור ביו"ד פוסק כרמב"ם שפטור וצ"ל דאומר כך מראייתו מהטור של"א דפוסק מקלקל בחבורה חייב. דעיי"ש בסימן של"א סק"ד דהטור פוסק שנולד מהול אסור להטיף דם ברית בשבת ובחול צריך מפני הספק וקשה דנטיף ממ"נ אם צריך הוי תיקון ואם לא הוי קלקול והוי רק איסור דרבנן והטור פוסק שמוקצה מותר לצורך ספק מילה א"כ ה"ה קלקול וע"כ דשיטת הטור שמקלקל בחבורה חייב ועל המחבר לא קשה דהוא אוסר מוקצה אבל הרמ"א ביו"ד פוסק פטור וא"כ מוכח שסובר מקלקל חייב אבל עיי"ש בתירוצו בדעת הרמב"ן שפוסק מקלקל פטור ופוסק שאסור לימול ולכאורה יש לתרץ כן גם על הרמ"א אבל על הטור לא ומוכח שסובר מקלקל חייב.
ועיין סמ"ע תכ"ד שמביא את הרמב"ם שחובל בחבירו הוי מתקן ורואים שסובר שמקלקל פטור דאל"ה מאי איכפ"ל שמקלקל ועיין מ"א שט"ז סקט"ו והא דפוסק השו"ע שאדם שלא מל מעולם לא ימול בשבת דילמא יקלקל ונמצא מחלל שבת והוא דברי המרדכי ולומד זה מהגמ' בביצה ל"ד שאין מלבנין את הרעפים מפני שצריך לבדקן ודלמא פקעי ורואים שחוששין דלמא פקעי א"כ ה"ה במילה חוששים דילמא יקלקל והחוות יאיר סימן קנ"ו [מצוין ברע"א ביו"ד] מקשה דבגמ' מבואר עוד טעם מפני שצריך לחסמן והשו"ע פוסק כטעם הב' וא"כ ליתא לטעם מפני שצריך לבדקן ועיי"ש דמאריך לבאר דהא דפוסק השו"ע שם להיתר הוא דזה רק איסור דרבנן משא"כ במילה שזה דאורייתא וחיוב חטאת וסקילה מחמירין שלא ימול ורואין שסובר שאם יקלקל המילה הוי דאורייתא ועיי"ש דמובא שהשיב לו הגר"ג אשכנזי דמנ"ל דפוסקין שמקלקל בחבורה חייב ומביא את התה"ד שפוסק דחייב אבל אומר שמנ"ל דהרמב"ן פוסק פטור [אבל פשטות השו"ע פוסק כתה"ד] ורע"א בסימן של"א מקשה ג"כ את קושית החוו"י דבביצה השו"ע פוסק שמותר ומתרץ ג"כ דדווקא שם הוי איסור דרבנן דמדאורייתא מותר משום מתוך משא"כ לגבי מילה הוי איסור דאורייתא ועיי"ש דדן שם דלפי"ז י"ל דביו"ט יכול למול אפי' אדם שלא מל מעולם ופשטות הדברים רואים דפוסקים מקלקל בחבורה חייב אבל עיין בתורעק"א ריש פי"ד אות קל"ג דבתו"ד אומר וכ"ש לדידן דקיי"ל כר"י דמקלקל בחבורה פטור ועיין באבנ"ז שאומר להחמיר כשיטת הטור דמוכיח דצריך לפסוק כר"י דמקלקל פטור וכן י"ל כרש"י שהתינוק שלם ולא המצוה וי"ל דאומר זה רק לחומרא ועיין באג"ט מלאכת דש דדן הרבה על הצד שמקלקל בחבורה חייב וי"א דדש הוי חובל.
היוצא מזה לדינא דמקלקל ומתעסק בחבורה והבערה הוי פלוגתא דרבוותא הרמב"ם ותוס' והתה"ד פוסק כתוס' וכ"ה פשטות השו"ע וכן מפורש בב"ח וחוו"י והיכא דהוי קלקול גמור דהיינו שאין שום צורך בדם המ"ב פוסק לקולא וצ"ע שיטתו אי דווקא בקלקול גמור או דפוסק מקלקל פטור ונ"מ לדינא לגבי מתעסק מלאכת מחשבת ולתירוץ אחד במ"א רע"ח הטור פוסק שאפי' קלקול גמור חייב.
ונ"מ לדינא היכא דמקנח בביהכ"ס ויוצא דם אי סוברין שמקלקל פטור יש להקל דהוי מקלקל ואצל"ג דמותר לצורך מצוה כדמבואר בסימן ר"פ עיי"ש בב"ח ושועה"ר ובפרט דהוי גם כלאחר יד וי"ל דאפי' דמקלקל חייב יש להקל דהוי קלקול גמור וכן נ"מ באשה שיש לה פצע שמוציא דם.
וכן נ"מ לגבי מתעסק שפטור מדין מלאכת מחשבת ונוגע בהבערה באינו יודע שנדלק החשמל וכגון במקרר כשדלוק החשמל להדליק ע"י אחד או קטן שאין יודע שהחשמל דלוק שאין לצרף להקל דהוי מתעסק די"ל דפוסקים שמתעסק בהבערה חייב.
<h3>בענין יצחק אבינו נשרף ונעשה אפר בעקידה</h3>
מאיר דוד הירשמן
לכבוד המערכת הנפלאה "בית אהרן וישראל", שלום רב לאוהבי תורתך, וכט"ס.
בגליון קכ"ב (עמוד קל"ג) הביא הגאון המפורסם רבי יעקב חיים סופר שליט"א, את דברי המדרש שהובא בספר שבלי הלקט (ענין תפילה סימן י"ח) וז"ל, "כשנעקד יצחק אבינו על גבי המזבח, נעשה דשן והיה אפרו מושלך על הר המוריה, מיד הביא עליו הקב"ה טל והחיה אותו", וכו'. ע"כ המדרש. ותמה הגרי"ח סופר שליט"א שאינו מובן כלל, שהרי הפסוק צווח ואומר "אל תשלח ידך אל הנער ואל תעש לו מאומה", והאיך יכול להיות שיצחק אבינו נשרף ממש עד שנעשה דשן, עכת"ד שם.
ולענ"ד נראה לתרץ בס"ד, ע"פ מש"כ בכלי יקר (בראשית כ"ב-י"א) וז"ל, אברהם אברהם וכו', שבשעה שעסק במצוה בעקידת בנו היה כל כך טרוד במצוה לגומרה כהלכתה עד שלא היה נותן לב לקול הקריאה, לפיכך הוצרך לקרותו שנית, וכו', ויש אומרים שאברהם הבין בקריאה זו שמן השמים יעכבוהו, לפיכך עשה את עצמו כאיש נדהם וכאיש אשר לא שומע כדי לגמור המצוה, עד שקראו שנית, עכ"ל.
ולפ"ז י"ל שאברהם כבר הספיק לעשות את כל העקידה, ונשרף יצחק אבינו ונעשה אפר, וכשקראו המלאך בפעם השני מן השמים ואמר לו, אל תשלח ידך אל הנער ואל תעש לו מאומה, כבר היה לאחר מעשה. ואתי שפיר. ודו"ק היטב.
בברכת כהנים
<h4>גמליאל הכהן רבינוביץ</h4>
מח"ס "גם אני אודך", בני ברק
<h3>בענין הקבלת פני רבו ברגל</h3>
לכבוד מערכת הקובץ הנודע בית אהרן וישראל, שלום רב.
ראיתי מ"ש הרה"ג רש"ז שמעיה שליט"א בגליון קל"א בגדרי קבלת פני רבו ברגל, בטעמי המצוה והנ"מ בזה, ויש להעיר בדבריו בכמה פרטים:
א. מה שהקשה ע"ד הפמ"ג שנקט דבאיש יש מצוה גם בחול משום שישמע מרבו דברי תורה משא"כ באשה, ותמה דבמג"א (סי' ש"א סק"ז) כתב להדיא דאשה שוה לאיש בזה, ומשמע שאין חילוק בין אשה לאיש כלל. וכן תמה ע"ד המ"ב שם בזה. באמת דהמג"א שם נוקט דאף באיש אין חיוב בחול, דלא מיירי שם כלל על חיובו בחול אלא רק על רגל ושבת, ושם חילק דברגל יש חיוב ובשבת הוא רק מצוה, וחיוב ומצוה זו שייכים גם באשה, דשם גם הפמ"ג מודה דאין הסיבה מצד שישמע ממנו ד"ת אלא מצות הקבלת פני רבו הוא, ורק בסימן תקנ"ד חידש המג"א דגם בחול יש מצוה לקבל פני רבו, ולפ"ז בחודש ושבת הוא חיוב (כמ"ש המחצית השקל והפמ"ג שם), ודברי המג"א שבסימן ש"א אינם תואמים עם דבריו שבסימן תקנ"ד.
ומה שיש להעיר הוא ע"ד המ"ב בסימן ש"א שלא הזכיר מדברי המג"א בסי' תקנ"ד כלום, ויתכן דאינו נ"מ לגבי שבת אלא לענין חיוב הקבלת פני רבו ולכן לא הזכיר המ"ב.
ב. מה שחידש דלפ"ד הנוב"י בזמננו אלו שעולים לכותל המערבי זכר לעליה לרגל יתחייבו מצד הדין לקבל פני רבם, דכל הטעם שכתב הנוב"י הוא שלא יהא כבוד רבו יותר מכבוד שמים, אבל כשכיבד המקום שוב חל עליו החיוב לקבל פני רבו. יש להעיר דהרי אף הנוהגים כן אי"ז חיוב אלא מנהג, ועדיין ל"ש לחייבם בחיוב גמור לקבל פני רבם דסו"ס ל"ש עכשיו חיוב לעלות לרגל, ואי"ז אלא מנהג לילך לכותל המערבי. ומ"מ מצוה ודאי איכא וגם הנוב"י מודה לזה כמבואר בדבריו.
ג. מה שנסתפק אם צריך לקבל פני רבו בכל יום מחדש דומיא דאכילת בשר ושתיית יין, צ"ב הדמיון דשם יש חיוב שמחה בכל יום, אבל חיוב הקבלת פני רבו הוא לכבוד רבו או לבל ממנו תורה וכו' וסגי בפעם אחת לכאורה.
ד. הקשה מדוע היום אין נוהגות הנשים לקבל פני הרב, כמבואר במג"א דנשים דומות לאנשים. הנה במ"ב סי' ש"א סק"י כתב דאשה נשואה מותרת רק ברשות בעלה דמשועבדת היא לבעלה, וכמו שפטורה מכיבוד או"א. ועי' גם בבניהו (הנדמ"ח סוכה כז:) שכתב כן, אלא שחידש דכשהוא הולך לרבו אף היא רשאה לילך דבעלה אינו בביתו וא"צ לשמשו, ע"ש.
ויש לציין עוד מ"ש החת"ס והמהר"ץ חיות בר"ה טז: שאשה אסורה להקביל פני הרב, דכיון שיש מצוה באנשים היא ממועטת מזה ואסורה, ע"ש. ועי' בחנוכת התורה בסוף הספר דכשהגברים מחוייבים לילך אסור לאשה לילך שלא יבואו התלמידים לידי הרהור. אמנם כ"ז דלא כמג"א שכתב להדיא דאשה שוה לאיש בזה, וכן פסק המ"ב.
ועי' במועדים וזמנים (ח"ה סי' שי"ז) שביאר דהכל לפי דרך העולם לכבד זל"ז כך מחוייב בכבוד רבו, ומה"ט ביאר דהיום שאין נהוג דאשה הולכת אינה מחוייבת מה"ט, ע"ש.
ה. מה שנסתפק כשהרב מוחל אם מהני, בשו"ת מהרי"ל דיסקין (ח"ב קונט"א אות נ"ד) חידש דמהני כשהרב מוחל, ונראה דזה לטעם שהקבלת רבו הוא מדין כבוד רבו, ולכן מהני מחילה.
<h3>תגובת הכותב</h3>
יצחק טופיק - בני ברק
ראיתי דבריו היקרים ולכן ראיתי לבאר יותר דברי ומינאי ומיניה תסתיים שמעתתא כדרכה של תורה.
א. עיקר ההערה על הפמ"ג בסי' תקנד דנוקט דהחיוב קבלת פני רבו, הוא משום שישמע מרבו ד"ת. וזה צ"ע דהרי הסכמת כמעט כל הפוסקים דגם האשה חייבת בענין זה ואשה לא שייך בשמיעת ד"ת. [ושו"ר דבעיון יעקב בסוכה נוקט דאשה פטורה מענין זה, רק כשמחמירה על עצמה].
ב. קצרתי במקום שהיה לי להאריך, הנה בנו"ב מחדש דבזמנינו כיון שאין עולים לרגל ממילא פטורים גם ממצות קבלת פני רבו. משום הטעם שלא יהיה כבוד רבו חביב יותר מכבוד השכינה וחזינן להדיא בנו"ב שנתקשה דהרי בזמנינו כיון שחרב הבית ואין מציאות כלל של עליה לרגל. א"כ כאשר מקבל פני רבו אינו מראה בזה שכבוד רבו חביב יותר מכבוד השכינה. כיון דבזה שאינו עולה לרגל היינו רק משום שנמנע ממנו העליה לרגל דחרב הבית, ועל כך כתב הנו"ב דהרי גם בזמנינו כיון שיש כותל מערבי, ואינו עולה עליה לכותל מערבי לכבוד השכינה ממילא שוב לא שייך לחייבו לכבד את רבו יותר מקבלת פני השכינה יעוש"ד.
והעולה מדבריו, דבאמת יש גם בזמנינו חיוב לקבל פני רבו. רק יש פטור מחייב דכיון דיש אפשרות לעלות לכותל מערבי ואין אנו עולים ולכן לא שייך לחייב לקבל פני רבו. כדי שלא יהיה כבוד הרב חביב יותר מקבלת פני השכינה. א"כ לפי זה מי שאכן עלה לכותל המערבי [אף שהיה עלייתו רק משום מנהג לחוד או אינו סיבה שהיא] כיון שכבר כיבד כבוד השכינה ממילא חוזר וניעור עליו החיוב לקבל פני רבו.
ג. כתבתי דיש להסתפק אם דין קבלת פני רבו דומה לחיוב אכילת בשר שהוא בכל יום בנפרד ה"נ יהיה דין קבלת פני רבו [שהוא משום כבוד וקבלת שפע וכיו"ב] בכל יום ואף שאין הנידונים מאותו הטעם, סו"ס חזינן דלא אמרינן לגבי שמחה דנפטר בפעם אחד בכל החג ה"נ בשאר חיוב החג. י"ל דאינו יוצא בפעם אחד אלא בכל יום יש חיוב נפרד.
ד. כתבתי להעיר מדוע אין הנשים מקיימים מצוה זו, ועיקר ההערה, דהיה לטכס עצה שיקיימו המצוה באופן האפשרי דהיינו במקום נפרד מהתלמידים, ובעזרת נשים, ולעשות תיקון גדול כמו שהיה בשמחת בית השואבה, אבל לא להפקיע עדיין לגמרי והיינו באופן שבעלה אינה זקוק לה, דשפיר יש בכל ז' ימי החג שעה שתוכל לקיים מצוה זו, ובודאי כי גם בזמנינו תגדל כבוד הרב כשיהיה קבלת פנים שישתתפו בו אנשים וביתם. ומה גם דלטעם קבלת שפע צע"ג דמ"ש אנשים מנשים.
בברכת להגדיל תורה ולהאדירה וביקרא דאורייתא
<h3>הערות שונות</h3>
שלמה זלמן שמעיה
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
כל דברינו לדון ולא להכריע.
א. בענין המתחיל תפלתו בזמן תפילה ונמשך אחרי זמן תפלה (שחרית מנחה ערבית) באשכול בהלכות תפילת מנחה (דף 54 55) מובא בבי"א ח"ז או"ח לד בשם ר' האי ז"ל שאם אינו זמן לחזרה אומר אחר שמו"ע אבות גבורות קדושה ואתה קדוש ופוסק. ולגבי יחיד כתב שביום חול יכול להמשיך בלילה אם התחיל בזמן ובערב שבת נחלקו בזה כיון שאומר תפילה של חול וצ"ב א"כ ש"ץ למה לא יסיים.
בטור ב"י ובב"ח בסי' תרכ"ג משמע מתוך דבריהם לגבי תפילת נעילה שאין היתר של התחיל בזמן שדנו שם מתי צריך לסיים נעילה.
והנראה בזה שלא שייך להתפלל שלא בזמן תפילה אלא שלא גרע מתפילת תשלומין (וזה שבעי הקדמת תפילה חובה דהשתא הנ"מ שהוא לא באמצע תפילה) ולכן לגבי ש"ץ לא שייך תשלומין ותפילת נעילה לא שייכא בתשלומין ותפילת חול בשבת נחלקו בה כיון שמעקה"ד בשבת בעי י"ח ולפ"ז לכאורה במנחה בשבת לא יוכל להמשיך בלילה (אא"כ הגיע לרצה שג' אחרונות שוות ליום חול ונהי שאי היה אומר כל התפילה עכשיו לא יוצא בזה, גם אם היה מתפלל בחול של שבת לא יצא ואעפ"כ יש צד שמועיל ויתכן שגם מי שחולק שם יודה כאן שכל החשש להזכיר חול בשבת אמנם לפ"ז גם בערב שבת אם הגיע לרצה יוכל להמשיך וזה לא נזכר שם וצ"ע. [ובמוסף נראה אפי' הוא ברצה לא יוכל להמשיך שלא שייך כלל תפילה זו בחול דומיא דנעילה ולפ"ז ניחא ד' המג"א בסי' ס"ט סק"ד שכתב שצריך לגמור שחרית עד שליש היום והוכיח מסי' קכ"ד ורל"ב שכתוב שאם לא יכול לגמור החזרה יעשה תפילה קצרה ולדברי האשכול חלוק תפילה מחזרה ומה הראיה ולהנ"ל שפיר כיון שגם בתפילה צריך לסיים בזמן ורק בתורת תשלומין שרי להמשיך וכל זמן ד' שעות הוא לכתחילה וא"כ לקיים הלכתחילה צריך גם לסיים.
ולפ"ז שראינו מהגאונים שלא שייך ענין תשלומין בחזרת הש"ץ ניחא ד' הפמ"ג מובא במ"ב סי' קכ"ד ס"ק ז' שאין להתחיל חזרה כשלא יגמרו תוך ד' שעות ותמה באוה"ל ששמא לא עקרו חז"ל תקנתם להוציא מי שאינו בקי בחיוב תפילה שהוא עד חצות ולפ"ד אתי שפיר לסוברים שאחר ד' שעות החיוב רק מדין תשלומין [מ"ב פ"ט ס"ק ו] ומסגנון ד' הבאוה"ל משמע שהבין מהפמ"ג שכיון שתפילה שלא בזמן תפילה אין לו חומר גמור של תפילה לא שייך חזרה ולזה פריך סו"ס יש בזה חיוב.
אמנם לכאו' בכה"ג (שמתפלל אחר ד' שעות) יתכן שטוב לעשות תנאי נדבה בחזרה ואפי' להפמ"ג הקדושה מקרי חידוש [אמנם יש לדון אם דין קדושה הוא מחמת דין חזרה או מחמת שיש עשרה ומגמ' ברכות כא: מוכח כצד אחרון שנחלקו אם יש קדושה ביחיד וכן למנהגנו בתפילה קצרה שאומר קדושה בתפילה ביחיד אמנם לשו"ע סי' רל"ב והוא מר' האי גאון שיאמר אחר התפילה אבות גבורות קדושה ואם נימא שאפשר לו לומר קדושה בתפילת יחיד למה לא עושה כמנהגנו וע"כ לכאו' שס"ל שרק בחזרה שייך קדושה וצ"ע מהנ"ל שו"ר שבשבולי הלקט סי' מ"ז משמע טעמו של ר' האי שצריך שיתפלל בלחש] וצ"ב מה כוונת המ"ב כשמכריע במ"ב ומקשה ע"ז בבאוה"ל כמו כאן.
ב. ביו"ד סי' רמ"ב סעי' ט"ו כתב מורמ"א ז"ל שמותר להזכיר שם רבו כשאומר ר' מורי פלוני. וכתב הגר"א ז"ל וכן באביו כשאומר אבא מותר כמ"ש בכמה מקומות אבא חלפתא יוחאי אבא לינאי אבא ולכאו' הטעם בזה שעתה האיסור להזכיר שם אביו ורבו שמתנהג עמם כחבר אבל כשמדגיש בהזכירו השם שהוא רבו ואביו אין איסור ולפ"ז ה"ה כשמזכיר שמו פלוני בן פלוני אין טעם לומר בן אבא פלוני וכששואלים לו לשם אביו אין צורך להזכיר אבא פלוני ומאוד נשתוממתי שראיתי להבן איש חי ש"ב פרשת שופטים ס"ד שכ' שמותר לחתום יצחק בן אברהם שאין כתיבה כדיבור לענין זה משמע שבדיבור אסור לומר כן אמנם ראיתי שבסעי' ה' כ' הטעם שמותר לומר "אבי פלוני" שגם "אבא" הוא לשון מעלה ובדברי הגר"א ז"ל למכ' שרק באבא הזכיר תואר אבא וע"כ כנ"ל וא"כ הבא"ח לשיטתו.
<h4>שמואל עדס</h4>
ירושלים תובב"א
<h3>רקיע ושמו "וילון"</h3>
לכבוד מערכת "קובץ בית אהרן וישראל" שלום ורב טוב סלה
בקובץ אב - אלול תשס"ז (גליון קל"ב עמ' קנ"ג), הובא פלוגתת רש"י ותוס' בדברי הגמרא במסכת חגיגה (דף י"ב ע"ב): וילון אינו משמש כלום, אלא נכנס שחרית ויוצא ערבית ומחדש בכל יום מעשה בראשית. דנחלקו בזה רש"י ותוס' בענין מהות "וילון", לרש"י הוילון בשחרית נכנס בתיקו וממילא האור יוצא ונראה, ויוצא ערבית ומכסה האורה ומחשיך העולם. ותוס' (שם ד"ה נכנס) כתב דנכנס שחרית בעולם וממנה אורה יוצא, ויוצאת ערבית מן העולם. נמצא דלרש"י פירושו של "וילון" היינו היריעה של חושך המכסה בלילה את האור, ולתוספות היינו הרקיע המאיר ביום.
והובא שם קושיית הטורי אבן על שיטת תוס', דכי אורה יוצא לעולם מן וילון, הא השמש נבראת להאיר על הארץ כדכתיב יהי מאורות וגו' להאיר על הארץ. ובשפת אמת הקשה למה אין הוילון משמש כלום, הא הוא המאיר ביום.
והנה השפת אמת מתרץ את ב' קושיות אלו, דאין העולם יכול לקבל אור השמש רק על ידי פריסת הוילון, ולכן אינו משמש רק להסתיר רוב האורה ועי"ז יכולין לקבל אור השמש.
ואפשר להסביר דבריו, דהרי הרקיע הוא זה הדומה לים בצבע התכלת כמ"ש בחז"ל, וכפי שנתגלה בזמנינו בחכמת האסטרונומי' והפיזיקה (כמובא בספר צבא השמים להר"נ וידאל), הוא מה שנקרא אטמוספירה הסובב את כדור הארץ, כי למעלה הימנו בחלל אין צבע תכלת. והאטמוספירה היא מגינה על הארץ מפני כמה מיני קרינות וחלקיקים הבאים מן השמש והנמצאים בחלל, ועי"ז יכולים יושבי הארץ לקבל את אור השמש ללא היזק.
ולענ"ד אולי אפשר לבאר בעוד אופן. על פי הידוע כיום בחכמת הפיזיקה (וכמובא בס' צבא השמים הנ"ל) שהגורם שכל שטח הרקיע יאיר ביום הוא האויר הסובב את העולם הנקרא אטמוספירה, כי טבע האטומים של הגז הנקרא חמצן שנמצא באויר, הוא לפזר את קרני האור המגיעים אליו (ובעיקר את הצבע הכחול שנמצא בקרני האור, ולכן נראה צבע השמים תכלת), ואילו בחלל העולם למעלה מן האויר על רקע הכוכבים נראים שם השמים בצבע שחור (כפי שנראה מלווינים וכד'). והגם שרואים שם את השמש מאירה באור חזק אבל סמוך לה השמים שחורים, מחמת שאין אויר המפזר את האור על פני הרקיע. וכמו כן אלו הנוסעים במטוס בגובה רב מאד אומרים שצבע השמים נהיה שם יותר כהה, וזהו מחמת שהאויר שם דליל מאד ולא מפזר כל כך את קרני האור.
וזו היא הסיבה שלפנות בוקר בעלות השחר הגם שאין אנו רואים עדיין את השמש מ"מ השמים כבר מאירים, משום שהאויר בגובה השמים שרואה כבר את קרני השמש נעשה בהיר מחמת פיזור קרני האור בתוכו. וכמו כן אחר שקיעת החמה עדיין השמים מאירים מקרני השמש אשר בגובה האטמוספירה ומפזרים בתוכם את קרני האור עד אחר עבור בין השמשות שנעשה לילה וחושך גמור.
ועל פי הקדמה זו אפשר לבאר הפלוגתא באופן זה. דלשיטת תוס' הרקיע ששמו וילון היינו המאיר ביום, כי הרי שטח הרקיע מה שאנו קורין אטמוספירה המקיף את כדור הארץ הוא המביא ומפזר את האורה. וכשלעצמו אינו משמש כלום, ורק אם מגיע אליו אור השמש הוא מפשטו ומפזרו.
אמנם לרש"י אין האטמוספירה המאירה את שטח הרקיע נקרא "וילון", ומה שנקרא וילון היינו החוק שהקב"ה נתן בטבע שהאור אין עובר את עובי כדור הארץ ושאינו מתפשט רק בקוים ישרים הוא התיק המסתיר את קרני האור בלילה, והוא ה"וילון", ואלמלא היה וילון זה בלילה אזי היה נראה האור גם בלילה.
(ואין להקשות דהרי מניעת האור הוא פעולת העדר ולא מציאות של וילון ולמה צריך לזה וילון. כי יש לומר דכשם שהקב"ה נתן בחמצן כח לפשט את קרני האור לפי האופן שנתפרש שיטת תוס', כך יש לפניו את האופנים איך לפשט את קרני האור בכל דרך אחרת ולהאיר את חשכת הלילה, וכמו שהיה בששת ימי בראשית בזמן שהאור והחושך היו משמשים בערבוביא, ולזה צריך פעולה חיובית וחוק נתן בהם שלא יעבור האור והוא הנקרא וילון).
והנה בענין כוכבא דשביט במס' ברכות (דף נ"ח ע"ב) מצינו פלוגתא בין רש"י לתוספות. דאיתא שם: ואמר שמואל נהירין לי שבילי דשמיא כשבילי דנהרדעא, לבר מכוכבא דשביט דלא ידענא מאי ניהו, וגמירי דלא עבר כסלא, ואי עבר כסלא חרב עלמא. והא קא חזינן דעבר, זיויה הוא דעבר ומתחזי כדעבר איהו. רב הונא בריה דרב יהושע אמר וילון הוא דמקרע דמגלגל ומחזי נהורא דרקיעא.
ופירש רש"י: רב הונא אמר. מאי זיקין, וילון הוא דמקרע ומתחזי רקיע דרך הקריעה כרומח. ותוספות שם כתבו וז"ל: לפי הענין משמע דבא רב הונא לתרץ דלא עבר כסלא, ולא קאי אמתניתין לפרושי מאי זיקין וכו', ודלא כפירוש רש"י, עכ"ל.
ולפי מ"ש לעיל אפשר לומר דפלוגתא זו תלויה בפלוגתא הנ"ל לענין וילון ונחלקו לשיטתם. דרש"י לשיטתו הנ"ל דוילון הוא התיק שמחשיך את שמי הלילה, אם כן אם נקרע התיק רואים אור, ותופעה זו הוא הנקרא זיקין דצריך לומר על ראייתן עושה מעשה בראשית.
אמנם תוספות לשיטתם הנ"ל דוילון הוא המשמש ביום, וא"כ אין שייך שיקרע בלילה כפירוש רש"י, ולכן פירשו תוס' דנקרע חלק ממנו - היינו מן הוילון המשמש ביום (והיינו מן האטמוספירה המפזרת את קרני האור) והגיע למקום אשר בו כבר לילה, ולכן הרקיע מאיר במקום ההוא, ודומה במראהו לכוכבא דשביט, אבל אינו כוכבא דשביט הנקרא זיקין, וזה היה מה שעבר את קבוצת הכוכבים הנקרא כסיל.
ויש לציין בזה, דגם במציאות כהיום ידועה תופעה כעין זו של וילון שנקרע וחתיכת אור מגיע למקומות אשר הרקיע חשוך, והוא מה שנקרא "זוהר הצפוני" הנראה במדינות הסמוכות לקוטב הצפוני, כי בימי החורף במקומות ההם חושך הלילה הוא ברציפות כמה שבועות, ובתקופה זו נראים על פני הרקיע נצנוצי ושובלי אורות בהרבה צבעים וביופי נהדר ביותר, אשר הם באים מחמת הכוחות המגנטים שבקוטב הקולטים מהחלל את קרני האור וחלקיקים של השמש לכיוון הקוטב ומפזרים אותם על פני הרקיע בצבעים מרהיבים. ויש לדון לפי זה דאם זוהר הצפוני הוא זה הוא מה שהגמרא מיירי לרב הונא, א"כ לשיטת רש"י דהוא זיקין יש לעיין האם ראיית זוהר זה יהא חייב בברכה עושה מעשה בראשית, וצ"ב בזה.
ואפשר עוד לומר לפי הנ"ל, דרש"י ותוס' הם ג"כ לשיטתם בפלוגתא של זמן בין השמשות אימתי הוא.
דלשיטת הגאונים בין השמשות הוא משקיעת החמה עד שיעור ג' רבעי מיל. והא דאיתא בפסחים (דף צ"ד ע"א) דשיעורו ד' מיל היינו לענין שיראו כל הכוכבים, אבל לענין שיהא לילה הוא קודם לזה והיינו בגמר ג' רבעי מיל מהשקיעה.
וכן משמע מלשון רש"י במסכת שבת (דף ל"ה ע"א) דאיתא שם בגמרא: ר' נחמיה אומר כדי שיהלך אדם משתשקע החמה חצי מיל, א"ר חנינא הרוצה לידע שיעורו של ר' נחמיה יניח חמה בראש הכרמל וירד ויטבול בים ויעלה. ופירש רש"י: הר שעל שפת הים וחמה סמוך לשקיעתה נראית על ראשי ההרים, ובכדי שירד ויטבול ויעלה הוי לילה.
ואילו שיטת ר"ת בתוס' פסחים שם דעד ג' רבעי מיל האחרונים שלפני סוף ד' מילין הוי ודאי יום, וג' רבעי מיל האחרונים הם בין השמשות.
ולפי פלוגתא הנ"ל במשמעות הרקיע הנקרא וילון אפש"ל דבזה הם ג"כ לשיטתם. דלרש"י דוילון הוא המחשיך, א"כ כיון שהשמש עצמה אינה נראית והיא למטה מהאופק ומתחיל להחשיך קצת, אזי היות וכבר נראה קצת הוילון המחשיך הוי ספק לילה, ואחר ג' רבעי מיל הראשונים שלאחר שקיעת החמה דכבר החשיך הרבה הוי ודאי לילה אע"ג דאין נראין עדיין כל הכוכבים.
ולתוס' דוילון הוא המאיר, א"כ כל זמן שיש אור ברקיע - הגם שאין רואים את השמש עצמה - הוי ודאי יום, וג' רבעי מיל האחרונים הוי ספק אם הוילון עדיין משמש והוי בין השמשות.
(והא דבעלות השחר אין בזה בעיה של ספק, כבר תירץ הירושלמי במסכת ברכות (פ"א ה"א) קושיא זו וז"ל: שרי מלכא נפק אף על גב דלא נפק אמרין דנפק, שרי עליל לא אמרין דעל עד שעתה דייעול. והיינו כמו מלך כשמתחיל לצאת מביתו אע"ג דלא יצא אומרים שכבר יצא, אבל אם מתחיל ליכנס אין אומרים שנכנס עד הרגע שנכנס בפועל. והיינו מכיון דהאור מתחזק כל רגע כבר נחשב ליום, לכן לרש"י הוילון הלילי סיים תפקידו, ולשיטת תוס' אמרינן דהאור הזה כבר ודאי בא מן הוילון היומי).
<h4>שמעון פוגל</h4>
קרית ויזניץ - בני ברק תו"ב
<h2>תיקוני סופרים</h2>
<h3>בתרגום אונקלוס בענין מכת צפרדעים</h3>
לכבוד מערכת המפוארת של קובץ בית אהרן וישראל, הע"י.
אחרי ברכת יישר כחכם מרובה למפעלכם הברוכה ולתועלת לומדי התורה ועוסקיה.
הנני מביא לכם כאן למדור תקון סופרים, מאת מו"ח הרה"ח ר' משה קליקשטיין זצ"ל, תקון גדול בתרגום אונקלוס ספר שמות קפיטל ח' פסוק ה' להכרית הצפרדעים וגו' רק ביאור תשארנה וכן בפסוק ז' וסרו הצפרדעים וגו' רק ביאור תשארנה, שהביא בספר נחמד ונעים שתרגום אונקלוס לחוד דבנהרא ישתארון, ולא בנהרא ישתארון, שהכוונה שאלו שבמצרים ימותו ואלו שביאור ישארו ולא יעלו, ולא שאלו שבמצרים יחזרו ליאור.
וז"ל: ויאמר משה לפרעה התפאר עלי למתי אעתיר לך וגו' להכרית הצפרדעים ממך ומבתיך רק ביאור תשארנה תרגום אונקלוס לחוד דבנהרא ישתארון כוונת האונקלו' שכתב דבנהרא ולא תרגם בנהרא בלא ד' כמו שאמר הכתוב ביאור הנה כוונתו כמ"ש הרמב"ן כי טעם להכרית הצפרדעים רמז למיתתם כמו ונכרתה הנפש ההיא ולא שיסורו לגמרי אלא שימותו והנה ג"כ כוונת האונקלוס לתרגם שלא תטע' לומר שיסורו הצפרדעים מפרעה ויחזרו ליאור אלא אלה ימותו פה ומ"ש הכתוב רק ביאור תשארנה פירושו אותן הצפרדעים שהם ביאור לא יעלו עוד מן היאור רק תשארנה שם:
ולפלא שברוב הדפוסים לרבות החדשים כתבו לחוד בנהרא, ורק בדפוסים יחידים ממש כתבו לחוד דבנהרא ישתארון.
ומצוה לפרסם לתקן את השיבוש, מאחר שמשנה את הפשט.
ברכה מרובה והצלחה גדולה במפעלכם האדיר
<h4>דוד אריה בריזל</h4>
עיה"ק ירושלים תובב"א
